《地球往事三部曲》全集<三体三部曲>【实体书精校版】作者：刘慈欣【由Zei8.	陈述句
com 贼吧电子书]整理，版权归作者或出版社所有，本站仅提供预览，如侵犯您的权益，请联系本站删除。	陈述句
最近十年，是科幻创作飞速发展的十年。	陈述句
与此同时，科幻文学的市场环境也有了改善，省会级城市的大型书店里终于有了属于科幻的领地。	陈述句
在很多作品上 (它们不再是那种毫无文学技巧与色彩、想象力拘谨的幼稚故事)，这种比较已经变成了人家的牛排之于我们的土豆牛肉。	陈述句
差距是明显的——更准确地说，应该是“差别”——却已经无法再为它们排个名次。	陈述句
与美国科幻的差距，实际上是市场化程度的差距。	陈述句
结果，我们基本上只有为热爱而创作的科幻作家，鲜有为版税而创作的科幻作家。	陈述句
科幻世界作为我国最有影响力的专业科幻出版机构，一直致力于对中国科幻的全方位推动。	陈述句
科幻图书出版是其中的重点之一。	陈述句
中国科幻需要长远眼光。	陈述句
对于那样一座大厦，我们满怀期待。	陈述句
本书虽不是《球状闪电》的续集，但可以看做那个故事所发生的世界在其后的延续，那个物理学家在故事中出现但已不重要，其他的人则永远消失了，林云真的死了，虽然我有时在想，如果她活下来，最后是不是这个主人公的样子？	疑问句
这是一个关于背叛的故事，也是一个生存与死亡的故事，有时候，比起生存还是死亡来，忠诚与背叛可能更是一个问题。	陈述句
疯狂与偏执，最终将在人类文明的内部异化出怎样的力量？	疑问句
冷酷的星空将如何拷问心中道德？	疑问句
作者试图讲述一部在光年尺度上重新演绎的中国现代史，讲述一个文明二百次毁灭与重生的传奇。	陈述句
在以后的一段时光中，读者朋友们将走过我在过去的一年中走过的精神历程，坦率地说，我不知道你们将在这条黑暗诡异的迷途上看到什么，我很不安。	陈述句
科学边界汪淼觉得，来找他的这四个人是一个奇怪的组合：两名警察和两名军人，如果那两个军人是武警还算正常，但这是两名陆军军官。	陈述句
其实那名穿警服的年轻人还行，举止很有礼貌，但那位便衣就让人讨厌了。	陈述句
这人长得五大三粗，一脸横肉，穿着件脏兮兮的皮夹克，浑身烟味，说话粗声大嗓，是最令汪淼反感的那类人。	陈述句
”那人问，直呼其名令汪淼很不舒服，况且那人同时还在点烟，头都不抬一下。	陈述句
不等汪淼回答，他就向旁边那位年轻人示意了一下，后者向汪淼出示了警官证，他点完烟后就直接向屋里闯。	陈述句
”汪淼拦住了他。	陈述句
”年轻警官微笑着说，同时对姓史的使了个眼色。	陈述句
“成，那就在楼道里说吧。	陈述句
“你问。	陈述句
“汪教授，我们是想了解一下，最近你与‘科学边界’学会的成员有过接触，是吧？	疑问句
”“‘科学边界’是一个在国际学术界很有影响的学术组织，成员都是著名学者。	陈述句
这样一个合法的学术组织，我怎么就不能接触了呢？	疑问句
”“你看看你这个人！	陈述句
我们说不让你接触了吗？	疑问句
“我有权不回答，你们请便吧。	陈述句
”汪淼说着要转身回屋。	陈述句
“等等！	陈述句
你说你——”年轻警官生气地将史强拉到一边，显然他的粗俗不止是让汪淼一人不适应。	陈述句
”一名少校军官急忙上前，“下午有一个重要会议，要请几位学者和专家参加，首长让我们来邀请您。	陈述句
这次会议上不能没有您，实在不行，我们只有把会议延期等您了。	把字句
“这人怎么这样儿。	陈述句
”作战中心？	疑问句
那是什么？	疑问句
接汪淼的汽车驶进了城市近郊的一座大院，从那只有门牌号码没有单位名牌的大门，汪淼知道这里是军方而不是警方的地盘。	陈述句
临时拼凑的会议桌上也是堆满了文件和杂物，与会者大多神情疲惫，衣服皱巴巴的，有领带的都扯开了，好像熬了一夜。	陈述句
令他感到意外的是还有四个外国人，这些人的身份令他大吃一惊：其中的两个人也是军人，分别是美军空军上校和英国陆军上校，职务是北约联络员；另外两人居然是美国中央情报局的官员，在这里的职务是什么观察员。	陈述句
从所有人的脸上，汪淼都读出了一句话：我们已经尽力了，快他妈的结束吧！	陈述句
汪淼看到了史强，他倒是一反昨天的粗鲁，向汪淼打招呼，但那一脸傻笑让汪淼愉快不起来。	陈述句
发文件时，史强凑近汪淼说：“汪教授，你好像是在研究什么……新材料？	疑问句
”“纳米材料。	陈述句
”汪淼简单地回答。	陈述句
“我听说过，那玩意儿强度很高，不会被用于犯罪吧？	疑问句
”从史强那带有一半调侃的表情上，汪淼看不出他是不是开玩笑。	陈述句
“什么意思？	疑问句
”“呵，听说那玩意儿一根头发丝粗就能吊起一辆大卡车，犯罪分子要是偷点儿去做把刀，那一刀就能把一辆汽车砍成两截吧。	把字句
”史强把面前的文件从袋中抽出一半又塞了回去，显然没了兴趣。	把字句
“说得对，鱼都能犯罪呢！	陈述句
我办过一个杀人案，一个娘们儿把她丈夫的那玩意儿割下来了。	把字句
知道用的是什么？	疑问句
鱼冻硬后，背上的那排刺就跟一把快刀似的……”“我没兴趣，怎么，让我来开会就是为这事儿？	疑问句
”“鱼？	疑问句
纳米材料？	疑问句
不、不，与那些都没关系。	陈述句
像我，在这儿混了一个多月，还和你一样什么都不知道。	陈述句
”“同志们，会议开始。	陈述句
”常伟思将军说，“在全球各战区，我们这里现在成为焦点。	陈述句
“他们也是同志，反正这边的人都是这么称呼的。	陈述句
在迷惑的同时，汪淼对史强的观察力留下了些印象。	陈述句
”常伟思说，低头翻着文件。	陈述句
”常伟思将军抬起头，“没有任何一个军事行动是信息对等的，这点也请到会的专家学者们谅解，我们不可能给你们介绍更多的背景资料。	陈述句
”史强说，“警方从作战中心成立之初就一直参与，可直到现在，我们连这个机构到底是干什么的都不知道。	陈述句
而且，你们正在把警方排挤出去，你们一步步熟悉我们的工作，然后把我们一个个赶走。	把字句
”与会的另外几名警官都在低声制止史强。	陈述句
史强敢对常伟思这样级别的首长这么说话，汪淼有些吃惊，而后者的反击更犀利。	陈述句
“我说大史，现在看来，你在部队上的老毛病还没改。	陈述句
你因为自己的恶劣行为已被停职好几个月了，马上就要被清除出公安队伍。	陈述句
”大史用粗嗓门说：“那我是戴罪立功了？	疑问句
你们不是说那都是些歪门邪道的经验吗？	疑问句
”那位英军上校显然也能听懂中文，他点点头，“To be or not to be……”“他说什么？	疑问句
“没什么。	陈述句
战争在哪儿？	疑问句
他扭头望向大厅的落地窗，透过窗子可以看到远处大院外面的城市：春天的阳光下，街道上车流如织；草坪上有人在遛狗，还有几个孩子在玩耍……里面和外面的世界，哪个更真实？	疑问句
“我知道其中的三人，都是物理学最前沿的著名学者。	陈述句
”汪淼答道，有些心不在焉，他的目光锁定在最后一个名字上，在他的潜意识中，那两个字的色彩与上面几行字是不同的。	陈述句
怎么会在这里看到她的名字？	疑问句
”大史用一根被烟熏黄的粗指头指着文件上的那个名字问，见汪淼没有反应，他迅速做出反应，道：“呵，不太认识。	陈述句
想认识？	疑问句
”现在，汪淼知道常伟思把他以前的这个战士调来是有道理的，这个外表粗俗的家伙，眼睛跟刀子一样。	把字句
那是一年前，汪淼是“中华二号”高能加速器项目纳米构件部分的负责人。	陈述句
那天下午在良湘的工地上，一次短暂的休息中，他突然被眼前的一幅构图吸引了。	陈述句
作为一名风景摄影爱好者，现实的场景经常在他眼中形成一幅幅艺术构图。	陈述句
就在这金属巨怪前面，出现了一个年轻女性纤细的身影。	陈述句
这构图的光线分布也很绝：金属巨怪淹没在临时施工顶棚的阴影里，更透出那冷峻、粗糙的质感；而一束夕阳金色的光，透过顶棚的孔洞正好投在那个身影上，柔和的暖光照着她那柔顺的头发，照着工作服领口上白皙的脖颈，看上去就像一场狂暴的雷雨后，巨大的金属废墟上开出了一朵娇柔的花……“看什么看，干活儿！	陈述句
“她是谁？	疑问句
“你应该知道她的，”主任说，用手划了一大圈，“这个投资二百亿的加速器建成后，第一次运行的可能就是验证她提出的一个超弦模型。	陈述句
要说在论资排辈的理论研究圈子，本来轮不到她的，可那些老家伙不敢先来，怕丢人，就让她捡了个便宜。	陈述句
”“什么？	疑问句
杨冬是……女的？	疑问句
”“是的，我们也是在前天见到她时才知道。	陈述句
”主任说。	陈述句
别像是钱钟书似的，到死大家也没能在电视上看上一眼。	陈述句
杨冬和总工程师走过来，在经过时她对他们微笑着点点头，没说一句话，但汪淼记住了她那清澈的眼睛。	陈述句
当天晚上汪淼坐在书房里，欣赏着挂在墙上的自己最得意的几幅风景摄影，他的目光落在一幅塞外风光上——那是一个荒凉的山谷，雪山从山谷的尽头露出一抹白；山谷的这一端，半截沧桑的枯木占据了几乎三分之一的画面。	陈述句
汪淼在想象中把那个萦绕在他脑海中的身影叠印到画面上，让她位于山谷的深处，看去很小很小；这时汪淼惊奇地发现，整个画面苏醒过来，仿佛照片中的世界认出了那个身影，仿佛这一切本来就是为她而存在。	把字句
他又依次在想象中将那个身影叠印到另外几幅作品上，有时还将她那双眼睛作为照片上空旷苍穹的背景，那些画面也都苏醒过来，展现出一种汪淼从未想象过的美。	陈述句
”常伟思说。	陈述句
”汪淼呆呆地问。	陈述句
”常将军重复道。	陈述句
“你是指最后一位吧。	陈述句
”坐在汪淼旁边的大史得意地说，然后压低声音，“她是最后一位自杀者，前天晚上，服过量安眠药。	陈述句
她死得很顺溜，没有痛苦。	陈述句
”刹那间，汪淼居然对大史有了那么一丝感激。	陈述句
”汪淼问，那些照片上死去的风景画仍在他的脑海中幻灯似的循环浮现。	陈述句
“丁仪博士，您能否把杨冬的遗书给汪教授看一下？	把字句
她的最简短，也最有概括性。	陈述句
我知道自己这样做是不负责任的，但别无选择。	陈述句
常将军合上文件夹，“有一些相关的具体信息与世界上三台新的高能加速器建成后取得的实验结果有关，很专业，我们就不在这里讨论了。	陈述句
我们首先要调查的是‘科学边界’学会。	陈述句
联合国教科文组织将 2005年定为世界物理年，这个组织就是在这一年国际物理学界频繁的学术会议和交流活动中逐渐诞生的，是一个松散的国际性学术组织。	陈述句
”丁仪点点头说：“我与‘科学边界’没有任何直接联系，不过这个组织在学术界很有名。	陈述句
‘科学边界’试图开辟一条新的思维途径，简单地说就是试图用科学的方法找出科学的局限性，试图确定科学对自然界的认知在深度和精度上是否存在一条底线——底线之下是科学进入不了的。	陈述句
”“很好。	陈述句
”常伟思说，“据我们了解，这些自杀的学者大部分与‘科学边界’有过联系，有些还是它的成员。	陈述句
但没有发现诸如邪教精神控制或使用违法药物这类的犯罪行为。	陈述句
也就是说，即使‘科学边界’对那些学者产生过影响，也是通过合法的学术交流途径。	陈述句
”大史粗声粗气地开口说：“包括联系人的姓名、见面地点和时间、谈话内容，如果交换过文字资料或电子邮件的话……”“大史！	陈述句
“不吱声没人拿你当哑巴！	陈述句
”旁边一位警官探过身去对大史低声说，后者拿起桌上的茶杯，看到里面的烟头后，“咚”的一声又放下了。	陈述句
她曾在三菱电机的一家实验室从事纳米材料研究，我们是在今年年初的一次技术研讨会上认识的。	陈述句
通过她，又认识了几位物理专业的朋友，都是‘科学边界’的成员，国内国外的都有。	陈述句
和他们的交往时，谈的都是一些很……怎么说呢，很终极的问题，主要就是丁博士刚才提到的科学底线的问题。	陈述句
我是搞应用研究的，在这方面水平不高，主要是听他们讨论和争论。	陈述句
这些人思想都很深刻，观点新颖，自己感觉同他们交流，思想开阔了许多，渐渐变得很投入了。	陈述句
”“您是说让我去卧底吗？	疑问句
”汪淼摇摇头：“对不起，首长。	陈述句
我不能干这事。	陈述句
”“汪教授，‘科学边界’是一个由国际顶尖学者构成的组织，对它的调查是一件极其复杂和敏感的事，我们真的是如履薄冰。	陈述句
没有知识界的帮助，我们寸步难行，所以才提出了这个唐突的要求，希望您能理解。	陈述句
不过我们也尊重您的意愿，如果不同意，我们也是能够理解的。	陈述句
”汪淼推托道。	陈述句
常伟思点点头，“好的，汪教授，那我们就不再耽误您的时间了，谢谢您能来参加这次会议。	陈述句
”汪淼愣了几秒钟，才明白他该离开了。	陈述句
常伟思礼貌地把汪淼送到会议室门口时，大史在后面大声说：“这样挺好，我压根儿就不同意这个方案。	把字句
”汪淼返身回去，走到大史身旁，努力克制着自己的愤怒，“你这么说话实在不像一名合格的警官。	陈述句
”“我本来就不是。	陈述句
”“那你是说我会？	疑问句
”“总得对您的安全负责吧。	陈述句
”大史看着汪淼，又露出他招牌式的傻笑。	陈述句
“在那种情况下我比你要安全得多，你应该知道，一个人的鉴别能力是和他的知识成正比的。	陈述句
够了！	陈述句
你误会了，我不是去卧底，只是想证明你的无知和愚蠢！	陈述句
”“如果您过一阵儿还活着，那自然也就证明了。	陈述句
不过恐怕……嘿嘿。	陈述句
“我当然会一直活下去，但实在不想再见到你这号人了！	陈述句
二十多年前，他曾是我连里的一名战士。	陈述句
”走到车前，常伟思又说：“汪教授，你一定有很多问题要问。	陈述句
”“战争与军方当然有关系。	陈述句
”汪淼迷惑地看看周围明媚春光中的一切，“可战争在哪儿？	疑问句
这变故突然完全改变了你的生活，对你来说，世界在一夜之间变得完全不同。	陈述句
”“那你的生活是一种偶然，世界有这么多变幻莫测的因素，你的人生却没什么变故。	陈述句
“大部分人都是这样嘛。	陈述句
”“都是偶然。	陈述句
”汪淼摇头笑了起来，“得承认今天我的理解力太差了，您这岂不是说……”“是的，整个人类历史也是偶然，从石器时代到今天，都没什么重大变故，真幸运。	陈述句
上车后，司机开口问汪淼家的地址，汪淼告诉他后，随口问道： “哦，接我来的不是你？	疑问句
我看车是一样的。	陈述句
”“不是我，我是去接丁博士的。	陈述句
”汪淼心里一动，便向司机打听丁仪的住处，司机告诉了他。	陈述句
当天晚上，他就去找丁仪。	陈述句
“这套房子是三个月前买的，”丁仪说，“我买房子干什么？	疑问句
汪淼也沉默下来。	陈述句
很奇怪，他现在就是想听一听她的声音，一年前那个夕阳西下的时刻，她同他对视的那一瞬间没有说话，他从来没有听到过她的声音。	陈述句
丁仪一挥手，像要赶走什么，将自己从这哀婉的思绪中解脱出来。	陈述句
“汪教授，你是对的，别跟军方和警方纠缠到一块儿，那是一群自以为是的白痴。	陈述句
”“他们好像也做过一些调查。	陈述句
”“是，而且这种调查还是全球范围的，那他们也应该知道，其中的两人与‘科学边界’没有任何来往，包括——杨冬。	陈述句
现在你只是人和事卷进来了，知道后连精神也会卷进来，那麻烦就大了。	陈述句
”“我是搞应用研究的，没有你们理论派那么敏感。	陈述句
“上学时随便玩过几下。	陈述句
”“我和她很喜欢打，因为这让我们想到了加速器中的粒子碰撞。	陈述句
”“这么近谁都能。	陈述句
”“试试。	陈述句
”汪淼拿球杆，轻击白球，将黑球撞入洞内。	陈述句
”丁仪招呼一脸迷惑的汪淼，两人抬起沉重的球桌，将它搬到客厅靠窗的一角。	陈述句
”丁仪挥手示意，两人再次抬起球桌，搬到客厅的第三个角，丁仪又将黑白两个球摆放到同样的位置，“打吧。	陈述句
”汪淼无奈地笑笑，第三次将黑球击入洞内。	陈述句
他们又搬了两次台球桌，一次搬到了客厅靠门的一角，最后一次搬回了原位。	陈述句
丁仪又两次将黑白球摆到洞前的位置，汪淼又两次将黑球击入洞内。	陈述句
这时两人都有些出汗了。	陈述句
“好了，实验结束，让我们来分析一下结果。	陈述句
”丁仪点上一枝烟说，“我们总共进行了五次试验，其中四次在不同的空间位置和不同的时间，两次在同一空间位置但时间不同。	陈述句
您不对结果震惊吗？	疑问句
”他夸张地张开双臂，“五次，撞击试验的结果居然都一样！	陈述句
”汪淼喘着气问。	陈述句
”丁仪拿起撂在地板上的一瓶白兰地，把两个脏兮兮的杯子分别倒满，递给汪淼一杯，后者谢绝了。	把字句
“应该庆祝一下，我们发现了一个伟大的定律：物理规律在时间和空间上是均匀的。	陈述句
”“我还是不明白你想表达什么。	陈述句
”丁仪盯着汪淼，后者沉默许久才问：“这事真的发生了，是吗？	疑问句
近年来，基础理论研究的实验验证条件渐渐成熟，有三个昂贵的‘台球桌’被造了出来，一个在北美，一个在欧洲，还有一个你当然知道，在中国良湘，你们纳米中心从那里赚了不少钱。	陈述句
不但在不同的加速度上不一样，在同一加速器不同时间的试验中也不一样，物理学家们慌了，把这种相同条件的超高能撞击试验一次次地重复，但每次的结果都不同，也没有规律。	把字句
”“这意味着什么呢？	疑问句
”汪淼问，看到丁仪盯着自己不做声，他又补充道，“哦，我搞纳米，也接触物质微观结构，但比起你们来要浅好几个层次，请指教一下。	陈述句
“这就意味着宇宙普适的物理规律不存在，那物理学……也不存在了。	陈述句
“‘我知道自己这样做是不负责任的，但别无选择。	陈述句
’”丁仪紧接着说，“这是她遗书的后半部分，您无意中刚说出了前半部分，现在多少能够理解她吧。	陈述句
”汪淼从台球桌上拿起刚才他打过五次的那个白球，抚摸了一会儿轻轻放下，“这对一个前沿理论的探索者确实是个灾难。	陈述句
”告辞时，丁仪给了汪淼一个地址。	陈述句
杨冬一直和她住在一起，女儿是她生活的全部，现在就一个人了，很可怜。	陈述句
你真的相信物理规律在时空上不均匀？	疑问句
”“我什么都不知道……”丁仪与汪淼对视了好长时间，最后说：“这是个问题。	陈述句
”汪淼知道，他不过是接下了那位英军上校的话：生存还是死亡，这是个问题。	陈述句
3.	陈述句
作为一名摄影爱好者，他最向往的题材是人迹罕至的荒野，但人到中年，已经没有精力进行这种奢侈的享受了，大多数时间只能在城市里拍风景了。	陈述句
他有意无意地选取城市中那些散发着蛮荒气息的角落，如公园中干涸的湖底、建筑工地上翻出的新土、钻出水泥缝隙的野草等。	陈述句
今天，汪淼的感觉有些异样。	陈述句
在刚过去的那一夜，那两颗台球一直占据着他长长的梦境，它在黑色的空间中无规则地乱飞，在黑色的背景上黑球看不见，它只有在偶尔遮挡白球时才显示一下自己的存在。	陈述句
难道物质的本原真的是无规律吗？	疑问句
只是混乱的湍流中一个短命的旋涡？	疑问句
不知不觉中，他已骑到了新落成的 CCTV 大厦脚下。	陈述句
他停下车，坐到路边，仰望这 A 字形的巍峨建筑，试图找回稳定的感觉，顺着大厦在朝阳中闪烁的尖顶的指向，他向深不见底的蓝色苍穹望去，脑海中突然浮现出两个词：射手、农场主。	陈述句
这源自两个假说，都涉及到宇宙规律的本质。	陈述句
“农场主假说”则有一层令人不安的恐怖色彩：一个农场里有一群火鸡，农场主每天中午十一点来给它们喂食。	陈述句
火鸡中的一名科学家观察这个现象，一直观察了近一年都没有例外，于是它也发现了自己宇宙中的伟大定律：“每天上午十一点，就有食物降临。	陈述句
汪淼感到脚下的路面像流沙般滑动，A字形大厦仿佛摇晃起来，他赶紧收回目光。	陈述句
仅仅是为了摆脱不安，汪淼强迫自己拍完了一个胶卷，午饭前回到了家。	陈述句
往常，汪淼一定会迫不及待地把胶卷冲出来，但今天他一点兴致都没有。	把字句
他这时才想起上午拍的胶卷，便钻到那间由壁橱改成的狭窄暗室里去冲洗。	陈述句
第二张底片上也有数字：1199:49:33。	陈述句
他使用的1988 年产的莱卡 M2 型相机，全机械手动，没有任何自动化功能，更不可能往胶片上叠印日期一类的数字。	陈述句
重新查看每张底片，汪淼很快发现了这些数字的第一个诡异之处：它们自动适应背景。	陈述句
很明显，这卷胶片上反向记录了某个以现实的速度流逝的时间。	陈述句
倒计时从 1200 小时开始，到现在还剩余 1194 小时。	陈述句
不，是拍完胶卷最后一张那一时刻。	陈述句
以后的每一张的计时间隔为三到四秒，1187:27:35、1187:27:31、1187:27:27、1187:27:24……是他快速拍摄的间隔。	陈述句
倒计时仍在继续。	陈述句
在去冲洗前，他给莱卡装上第三个胶卷，把相机递给妻子：“来，拍完这卷。	把字句
”妻子惊诧地看着丈夫。	陈述句
”汪淼把相机塞到妻子手中，一头钻进了暗室。	把字句
“不，别拍儿子，随便拍别的什么吧。	陈述句
”汪淼教妻子扳了一个手柄，“这样，每次都要倒卷。	陈述句
”然后钻进了暗室。	陈述句
”身为医生的妻子不能理解，在千万级像素的数码相机已经普及的今天，还有人用这种过时的昂贵玩意儿，而且拍的还是黑白胶卷。	陈述句
胶卷冲出来后，对着晕暗的红灯，汪淼看到那幽灵倒计时仍在继续，在一张张随意拍出的混乱画面上，包括那几张扣着镜头盖拍的，清晰地显示出：1187:19:06、1187:19:03、1187:18:59、1187:18:56……妻子敲了两下暗室的门，告诉他拍完了。	陈述句
汪淼出门抓过相机，取胶卷时他的手明显地在颤抖。	陈述句
妻子去厨房做饭了，儿子也到自己的房间去玩，他一个人坐在沙发上，开始了稍微冷静的思考。	陈述句
首先，这组在不同的拍摄间隔精确地记录时间流逝，并显示出智能迹象的数字，不可能是预留在胶片上的，只能是某种力量使其感光，那会是什么呢？	疑问句
至少以现有技术而言，这种力量是超自然的。	陈述句
当这次的胶卷冲出来后，刚刚稍微平静了一会儿的他又被推到了疯狂的边缘：幽灵倒计时又出现了，从画面显示的时间看，它根本就没有停止过，只是在妻子拍的那卷上没有显示而已。	陈述句
“老张，你家有没有相机？	疑问句
”“你这大摄影家朝我借相机？	疑问句
那个两万多的坏了？	疑问句
脸色这么难看。	陈述句
”“借我用用。	陈述句
“给，里面的几张删掉就行……”“谢谢！	陈述句
汪淼把柯达相机塞到过来吃饭的六岁儿子手里，“豆豆，你帮爸爸拍。	把字句
就按这个，对，这是一张；再按一下，对对，又是一张；就这样一直拍，对着哪儿都行。	陈述句
”儿子很快掌握了，小家伙很感兴趣，拍得很快。	陈述句
“汪淼，我知道你最近工作压力很大，你可别……”汪淼把莱卡相机的胶卷拍完，又从孩子手中抢过数码相机。	把字句
汪淼取出莱卡里的胶卷钻进暗室，紧紧地关上门工作起来。	陈述句
冲洗完成后，他细看底片，因手在颤抖，他只能用双手握着放大镜——底片上，幽灵倒计时在继续。	陈述句
汪淼冲出暗室，开始检查数码相机上的照片，从液晶屏上看到，刚才拍的数码照片中，儿子拍的部分没有显示倒计时；而在自己拍的那部分，倒计时清晰地显示出来，并且与底片上的同步变化。	陈述句
汪淼使用不同的相机拍摄，目的是排除问题出在相机或底片上的可能性，但他无意中让孩子拍摄，加上之前让妻子拍摄，得出了一个更加诡异的结果：用不同相机和不同胶卷拍摄，别人拍出的都正常，幽灵倒计时只会在他拍摄的照片上出现！	陈述句
汪淼绝望地抓起那堆胶卷，像抓着一团纠缠在一起的蛇，又像一团难以挣脱的绞索。	陈述句
大学和研究所里的同事是不行的，他们与自己一样，都是技术型思维的人；直觉告诉他，这件事已超出了技术之外。	陈述句
他最后想到了“科学边界”，那是一群思想深刻而且活跃的人。	陈述句
“申博士，我这里有些事，必须到你那里去一趟。	陈述句
“来吧。	陈述句
汪淼吃了一惊，申玉菲平时说话也十分精简，以至于“科学边界”的一些人戏称她为“女海明威”。	陈述句
本来可以开车去的，但即使在这灯火灿烂的城市，他在路上也想有人陪伴，于是叫了出租车。	陈述句
申玉菲显然很富有，但汪淼一直搞不清她的财产来源，她以前的研究职位和现在公司中的职位都挣不到这么多钱。	陈述句
不过她的别墅中并没有豪华享受的痕迹，那里是“科学边界”的一个聚会场所，其中的陈设很像一个带会议室的小图书馆。	陈述句
在客厅里，汪淼见到申玉菲的丈夫魏成。	陈述句
他似乎没有工作，成天待在家里，对“科学边界”的讨论不感兴趣，对家里频繁来往的学者们也习以为常。	陈述句
一次，汪淼在楼上无意中从半开的房门向里瞥了一眼，看到一个令人惊奇的东西：一台 HP 小型机。	陈述句
他不会看错的，因为这台设备与他工作的超导研究中心那台一样，黑灰色机箱，是四年前出品的RX8620。	陈述句
汪淼本打算等的，但实在坐不住，也跟着走上楼去，看到魏成正要进入他那个放着小型机的房间。	陈述句
这是目前在游戏玩家中很流行的玩意儿，由一个全视角显示头盔和一套感应服构成，感应服可以使玩家从肉体上感觉到游戏中的击打、刀刺和火烧，能产生出酷热和严寒，甚至还能逼真地模拟出身体暴露在风雪中的感觉。	陈述句
申玉菲摘下显示头盔，又脱下了感应服，戴上她那副在瘦削的脸上显得很大的眼镜，面无表情地对汪淼点点头，一个字都没说，等着他说话。	陈述句
申玉菲注意听着，对那些胶片，只是拿起来大概扫了几眼，并没有细看，这令汪淼很震惊，现在他进一步确定申玉菲对此事并非完全不知情，这几乎令他停止了讲述，只是申玉菲几次点头示意他继续，才将事情讲完了。	陈述句
这时申玉菲才说出了他们见面后的第一句话：“你领导的纳米项目怎么样了？	疑问句
”这不着边际的问题令汪淼十分吃惊。	陈述句
”申玉菲沉默着，没重复自己的话。	陈述句
”“你到底知道些什么？	疑问句
告诉我！	陈述句
”关于幽灵倒计时的简短谈话就到此为止，之后，不管汪淼如何努力，申玉菲再也没有说出一个与此有关的字，只是重复那句话：“停下来试试。	陈述句
”“我现在明白了，‘科学边界’并不是像你们宣称的那样是一个基础理论的学术交流组织，它与现实的关系比我想象的要复杂得多。	陈述句
”绝望的汪淼没有告辞起身就走，申玉菲默默地一直送他到庭院的大门处，并看着他坐进出租车。	陈述句
一个男人下车，借着别墅中透出的灯光，汪淼一眼就认出了他。	陈述句
这人是潘寒，是“科学边界”里最著名的人物之一。	陈述句
与那些空洞地危言耸听的学者不同，他的预言充满了具体的细节，且都一一精确兑现，其准确度达到令人震惊的程度，以至于有传言说他来自未来。	陈述句
社团没有一分钱财产，包括食物在内的所有生活用品，均来自城市垃圾。	陈述句
与人们最初的预想不同，“中华田园”不但生存下来，而且迅速壮大，其固定成员已达三千多人，不定期到其中体验生活的人更是不计其数。	陈述句
以这两个成功为基础，潘寒的社会思想也日益具有影响力。	陈述句
他主张废除那些“粗暴的”技术，如化石能源和核电，保留“温和的”技术，如太阳能和小水电。	陈述句
“他在吗？	疑问句
申玉菲没有回答，沉默地挡在他面前。	陈述句
“我要警告他，当然也要警告你，别逼我们！	陈述句
”潘寒冷冷地说。	陈述句
车发动后，汪淼再也没有听到他们说什么，他回头远远地看到，灯光下申玉菲一直没让潘寒走进别墅。	陈述句
回到家已是深夜，汪淼在小区的门口走下出租车，一辆黑色桑塔纳紧贴着他刹住，车窗摇下，一股烟喷了出来，是大史，粗壮的身躯将驾驶座挤得满满的。	陈述句
真无聊！	陈述句
”“别误会，我要是直直开过去不就完了，讲个礼貌打个招呼你还当成驴肝肺了。	陈述句
”“得——”大史开动了车子，“好像我愿意挣这俩夜班外勤费似的，球赛都耽误了。	陈述句
其实，倒计时在梦中出现是汪淼早就预料到的事。	陈述句
梦境中，他疯狂地击打悬浮在半空的倒计时，撕它、咬它，但一切击打都无力地穿透了它，它就悬在梦境正中，坚定地流逝着。	陈述句
它使汪淼烦躁至极，终于从梦中醒来。	陈述句
倒计时仍在他睁开的眼睛前显现，数字很细，但很亮，发出一种烧灼的白光。	陈述句
他再次睁眼，并揉揉眼睛，倒计时仍没有消失，不管他的视线如何移动，那一串数字稳稳地占据着视野的正中央。	陈述句
一股莫名的恐惧使汪淼猛地坐起来，倒计时死死跟随着他。	陈述句
他跳下床，冲到窗前，扯开窗帘，推开窗。	陈述句
外面沉睡中的城市仍然灯光灿烂，倒计时就在这广阔的背景前显现着，像电影画面上的字幕。	陈述句
清晨起床后，汪淼努力使自己在家人面前显得正常些，但妻子还是看出了异样，问他的眼睛怎么了？	疑问句
早饭后，汪淼向纳米中心请了假，开车去医院。	陈述句
一路上，幽灵倒计时无情地横在他眼中的现实世界前面，这东西会自动调节自己的亮度，在不同的背景上都清晰地显现出来。	陈述句
汪淼甚至盯着初升的太阳，试图使倒计时被强光暂时隐没一会儿，但没有用，那串魔鬼数字竟在日轮上显现出来，这时它不是增加亮度，而是变成黑色，更加恐怖。	陈述句
他没有说病情，而是先让医生检查自己的眼睛。	陈述句
“我的眼睛总是看见一个东西，不管你看哪里，这东西都在。	陈述句
1175:11:34、1175:11:33、1175:11:32、1175:11:31……“飞蚊症。	陈述句
”医生说，同时抽出处方签开始写，“我们这年纪的常见眼病，晶状体混浊。	陈述句
”“不规则，因人而易，有时是小黑点儿，有时像蝌蚪。	陈述句
”“如果看到的是一串数字呢？	疑问句
“你看到一串数字？	疑问句
”“是的，横在视野中心。	陈述句
”医生推开纸和笔，关切地看着他，“一进来我就看出，你过度劳累。	陈述句
上次同学聚会，李瑶向我提起你，说你的工作压力很大。	陈述句
”“你是说，我这是精神因素所致？	疑问句
”医生点点头，“要是一般的病人，我就建议他去精神科了，其实没必要，没什么要紧的，就是太累了。	陈述句
一秒一秒，在精确地走！	陈述句
”医生宽容地笑笑，“想知道精神因素能对视力影响到什么程度吗？	疑问句
上个月我们收治了一个女孩儿，十五六岁吧，她在教室里突然间什么都看不见了，完全失明。	陈述句
后来精神科的专家对她进行了一个月的心理治疗，又是突然间，她的眼睛恢复到正常的视力。	陈述句
以前国际空间站上的航天员报告过类似情况，都是在太阳活动剧烈的时候，太空中的高能粒子打到视网膜上，人就看到闪耀。	陈述句
不过你说的看到数字，还是倒计时，绝无可能是这个原因。	陈述句
在实验大厅中央，汪淼看到反应黑箱仍在运行中。	陈述句
这台巨型设备的主体是汇集了大量管道的一个球体。	陈述句
实验主任见到汪淼后，急匆匆走过来，开始汇报反应黑箱刚出现的一系列故障。	陈述句
现在，反应黑箱连续运行了一年多，许多传感器灵敏度下降，误差增大，急需停机维护。	陈述句
但身为项目首席科学家的汪淼坚持做完第三批合成组合再停机，工程师们只好在反应黑箱上加入越来越多的补偿修正装置，到现在这些装置本身也需要补偿修正，搞得整个项目组疲惫不堪。	陈述句
汪淼抬头看看反应黑箱，觉得它像一个子宫，工程师们正围着它忙碌，艰难地维持着正常的运行。	陈述句
“现在就停吧。	陈述句
几秒钟后，数字闪动了几下，消失了。	陈述句
当没有幽灵倒计时覆盖的现实重现眼前时，汪淼长出了一口气，像刚从水底挣扎出来一样。	陈述句
他无力地坐下，很快意识到旁边还有人在看着他。	陈述句
他对实验主任说：“系统更新是设备部的事，你们实验组的人好好休息几天吧，这一阵大家都辛苦了。	陈述句
”汪淼无力地说，待他离开后，拿起电话，拨了申玉菲的号码，只响了一声铃她就接了。	陈述句
”汪淼问，尽量使自己的声音冷静一些，但没有做到。	陈述句
沉默。	陈述句
“倒计时的尽头是什么？	疑问句
”“高强度纳米材料怎么了？	疑问句
这不是高能加速器，只是一项应用研究，值得这样关注么？	疑问句
”“够了！	陈述句
”汪淼大吼一声，心中的恐惧和绝望突然化为疯狂的怒气，“你们以为这点小魔术就能骗得了我？	疑问句
就能阻止技术进步！	陈述句
”“你的意思，是想在更大的尺度上看到倒计时？	疑问句
”申玉菲的话让汪淼愣了一下，他对这个问题没有准备，于是强迫自己冷静下来，以免落入圈套。	陈述句
“收起你那套把戏吧。	陈述句
大尺度又怎么样，你们同样可以玩魔术！	陈述句
射手和农场主应该能够玩弄人类力不能及的更大尺度，比如，倒计时能够显示到太阳表面吗？	疑问句
我们是朋友，我想帮你，别走杨冬的路。	陈述句
”“能。	陈述句
”汪淼的声音变得无力了。	陈述句
“你旁边有上网的电脑吗？	疑问句
好，进这个网址：http://www.	陈述句
net/bg3tt/zl/mesdm.	陈述句
htm，打开了吗？	疑问句
把网页打印出来，随身带着。	把字句
”汪淼看到网页上显示的只是一张莫尔斯电码对照表。	陈述句
“我不明白，这是……”“在以后的两天内，设法找到一个能够观测宇宙背景辐射的地方。	陈述句
”“这是……干什么呢？	疑问句
”“我知道纳米研究项目已经停了，你打算重新启动它吗？	疑问句
”“当然，三天以后。	陈述句
”“那倒计时将继续。	陈述句
”“我将在什么尺度上看到它？	疑问句
”“我……遇到一些事，想请你帮个忙。	陈述句
你知道国内有观测宇宙背景辐射的机构吗？	疑问句
“宇宙背景辐射，你怎么对这个有雅兴？	疑问句
看来你真的遇到一些事了……你去看过杨冬的母亲吗？	疑问句
现在科学界，很多人都……像你说的那样遇到了一些事，心不在焉的，不过你最好还是去看看她，她年纪大了，又不愿雇保姆，要是有什么费力气的事麻烦你帮着干干……哦，宇宙背景辐射的事，你正好可以去找杨冬的母亲问问，她退休前是搞天体物理专业的，与国内的这类研究机构很熟。	陈述句
”“好好，我今天下班就去。	陈述句
”“那先谢谢了，我是真的无法再面对与杨冬有关的一切了。	陈述句
这时他已经冷静下来，将思绪从倒计时上移开，想着关于“科学边界”和申玉菲的事，想到她玩的网络游戏。	陈述句
汪淼总是下意识地将她与早已消失的DOS操作系统联系在一起，一面空荡荡的黑屏幕，只有一个简单得不能再简单的“ C:>”提示符在闪动，你输入什么它就输出什么。	陈述句
现在他知道，“C:>”提示符后面其实是一个无底深渊。	陈述句
汪淼在浏览器的地址栏中输入那个很容易记住的游戏网址：www.	陈述句
threebody.	陈述句
费了很大劲才把感应服穿上，然后戴上显示头盔，启动电脑。	把字句
启动游戏后，汪淼置身于一片黎明之际的荒原，荒原呈暗褐色，细节看不清楚，远方地平线上有一小片白色的曙光，其余的天空则群星闪烁。	陈述句
一声巨响，两座发着红光的山峰砸落在远方的大地上，整个荒原笼罩在红色光芒之中。	陈述句
荒原依旧，但V 装具感应服中的压缩机咝咝地启动了，汪淼感到一股逼人的寒气。	陈述句
汪淼追了上去，他看到两人都是男性，披着破烂的长袍，外面还裹着一张肮脏的兽皮，都带着一把青铜时代那种又宽又短的剑，其中一人背着一只有他一半高的细长的木箱子，那人扭头看看汪淼。	陈述句
”他说。	陈述句
”汪淼附和道。	陈述句
“这是战国时代，我是周文王。	陈述句
”那人说。	陈述句
“周文王不是战国时代的人吧？	疑问句
”汪淼问。	陈述句
”另一个没背箱子的人说，“我是周文王的追随者，我的ID 就叫‘周文王追随者’，他可是个天才。	陈述句
“沙漏，八小时漏完一次，颠倒三次就是一天。	陈述句
”“那怎么计时呢？	疑问句
”周文王和追随者面面相觑，然后一起盯着汪淼，好像他是个白痴，“太阳？	疑问句
看太阳怎么能知道时间？	疑问句
”汪淼正要询问这个怪异名词的含义，追随者哀鸣道：“真冷啊，冷死我了！	陈述句
”汪淼也觉得冷，但他不能随便脱下感应服，一般情况下，那样做会被游戏注销ID 的。	陈述句
他说：“太阳出来就会暖和些的。	陈述句
”“你在冒充伟大的先知吗？	疑问句
连周文王都不算先知呢！	陈述句
”追随者冲汪淼不屑地摇摇头。	陈述句
谁还看不出来太阳一两个小时后就会升起。	陈述句
“什么是乱纪元？	疑问句
”“除了恒纪元，都是乱纪元。	陈述句
“你怎么又会有这种想法？	疑问句
”“不行！	陈述句
这曙光很快增强，不一会儿，这个世界的太阳升起来了，是一颗蓝色的小太阳，很像增强了亮度的月亮，但还是让汪淼感到了一丝温暖，并看清了大地的细节。	陈述句
但这个白昼很短暂，太阳在地平线上方划了一道浅浅的弧形就落下了，夜色和寒冷又笼罩了一切。	陈述句
汪淼的感应服的前胸部分变暖和了，但背后仍然冰冷。	陈述句
“烧些脱水者，火才旺呢。	陈述句
”追随者说。	陈述句
那是纣王干的事！	陈述句
”“反正路上那些散落的，都破成那样，泡不活了。	陈述句
如果你的理论真能行，别说烧一些，吃一些都成，与那理论相比，几条命算什么？	疑问句
我们是学者！	陈述句
由于他们之间交谈很少，系统加快了游戏时间的流逝速度，周文王很快将背上的沙漏翻了六下，转眼间两天过去了，太阳还没有升起过一次，甚至天边连曙光的影子都没有。	陈述句
”汪淼说，同时调出游戏界面来看了一下自己的HP，它正因寒冷而迅速减小。	陈述句
”这话说完不久，天边真的出现了曙光，并且迅速增强，转眼间太阳就升了起来，汪淼发现这次升起的是一颗大太阳，当它升至一半时，直径占了视野内至少五分之一的地平线。	陈述句
”追随者大喊，汪淼跟着他们飞奔，跑到了一处低矮的岩石后面蹲下来。	陈述句
”“当然不会，我保证把你带到朝歌。	把字句
”汪淼问。	陈述句
他想起来了，一路上不时看到有这样的人形软皮，有的已破损不全，那就是不久前追随者想要用来烧火的脱水者。	陈述句
“没有。	陈述句
”周文王说着，将追随者变成的软皮拎起来，拍了拍上面的土，放到岩石上将他(它)卷起来，就像卷一只放了气的皮球一般，“在水里泡一会儿，他就会恢复原状活过来，就像泡干蘑菇那样。	陈述句
”“是的，都成了干纤维，这样便于携带。	陈述句
”“当然，你也能，要不，在乱纪元是活不下去的。	陈述句
汪淼夹着脱水的追随者，周文王背着沙漏，两人继续着艰难的旅程。	陈述句
两人相依为命，在篝火边抵御严寒，泡在湖水中度过酷热。	陈述句
这天，漫漫长夜已延续了近一个星期(按沙漏计时)，周文王突然指着夜空欢呼起来：“飞星！	陈述句
飞星！	陈述句
”“以前看到过的。	陈述句
”“最多只有两个吗？	疑问句
”“三颗飞星出现，是不是预示着更美好的纪元？	疑问句
”周文王的话没错，他们向往的恒纪元很快开始了，太阳升起落下开始变得有规律，一个昼夜渐渐固定在十八小时左右，日夜有规律的交替使天气变得暖和了一些。	陈述句
“恒纪元能持续多长时间？	疑问句
”汪淼问。	陈述句
”周文王坐在沙漏上，仰头看着正午的太阳。	陈述句
”“那乱纪元会持续多长时间呢？	疑问句
”“不是说过嘛，除了恒纪元都是乱纪元，两者互为对方的间隙。	陈述句
”“是的，文明只能在较长的气候温暖的恒纪元里发展。	陈述句
大部分时间里，人类集体脱水存贮起来，当较长的恒纪元到来时，再集体浸泡复活，生产和建设。	陈述句
”“那怎样预知每个恒纪元到来的时间和长短呢？	疑问句
”“做不到，从来没有做到过，当恒纪元到来时，国家是否浸泡取决于大王的直觉，常常是：浸泡复活了，庄稼种下了，城镇开始修筑，生活刚刚开始，恒纪元就结束了。	陈述句
”周文王说到这里，一手指向汪淼，双眼变得炯炯有神，“好了，你已经知道了这个游戏的目标：就是运用我们的智力和悟性，分析研究各种现象，掌握太阳运行的规律，文明的生存就维系于此。	陈述句
”“在我看来太阳运行根本就没有规律。	陈述句
”“那是因为你没能悟出世界的本原。	陈述句
”“你悟出来了？	疑问句
”“对太阳运行规律的预测只能在朝歌做出，因为那里是阴阳的交汇点，只有在那里取的卦才是准确的。	陈述句
”两人又在严酷的乱纪元跋涉了很长时间，其间又经历了一次短暂的恒纪元，终于到达了朝歌。	陈述句
每座单摆都在摇动中。	陈述句
汪淼发现，所有巨摆的摆动都是同步的，远远看去，这景象怪异得使人着迷，像大地上竖立着一座座走动的钟表，又像从天而降的许多巨大、抽象的符号。	陈述句
汪淼跟着周文王走进了金字塔基座上的一个不高的洞门，门旁几名守卫的士兵在黑暗中如幽灵般无声地徘徊。	陈述句
“在乱纪元，整个国家在脱水中，但纣王一直醒着，陪伴着这片没有生机的国土。	陈述句
要想在乱纪元生存，就得居住在这种墙壁极厚的建筑中，几乎像住在地下，才能避开严寒和酷热。	陈述句
走了很长的路，才进入了纣王位于金字塔中心的大殿，其实这里并不大，很像一个山洞。	陈述句
身披一大张花兽皮坐在一处高台上的人显然是纣王了，但首先吸引汪淼目光的是一位黑衣人，他的黑衣几乎与大殿中浓重的阴影融为一体，那张苍白的脸仿佛是浮在虚空中。	陈述句
但直到现在，我们看到太阳神仍醒着，最多只是不时打打盹儿。	陈述句
”纣王挥了一下手，有人端来一个陶罐，放到伏羲面前的小石台上——汪淼后来知道，那是一罐调味料。	陈述句
伏羲长叹一声，端起陶罐喝下去，那咕咚咕咚的声音仿佛黑暗深处有一颗硕大的心脏在跳动。	陈述句
喝了一半后，他将剩下的调味料倒在身上，然后扔下陶罐，走向大殿角落的一口架在火上的青铜大鼎，爬上鼎沿；他跳进大鼎，激起了一大团蒸气。	陈述句
”纣王指指那口大鼎说。	陈述句
“你对太阳悟出了什么？	疑问句
“太阳不是大神，太阳是阳，黑夜是阴，世界是在阴阳平衡中运转的，这不在我们的控制之中，但可以预测。	陈述句
”“我将立刻为您占卜。	陈述句
周文王从阴阳图中站起来，头仍仰着，说：“下面将是一段为期四十一天的乱纪元，然后将出现为期五天的恒纪元，接下来是为期二十三天的乱纪元和为期十八天的恒纪元，然后是为期八天的乱纪元，当这段乱纪元结束后，大王，您所期待的长恒纪元就到来了，这个恒纪元将持续三年零九个月，其间气候温暖，是一个黄金纪元。	陈述句
”纣王不动声色地说。	陈述句
游戏的时间加快了，由两名士兵看守的周文王带来的沙漏几秒钟就翻动一次，标志着八小时的流逝，上方的窗口无规律地闪烁起来，不时有一束乱纪元的阳光射进大殿，有时很微弱，如月光一般；有时则十分强烈，投在地上的方形光斑白炽明亮，使所有的火炬黯然失色。	陈述句
汪淼数着沙漏翻动的次教，当翻到一百二十次左右时，阳光投进窗口的间隔变得规则了，预测中的第一个恒纪元到来。	陈述句
然后又是恒纪元，然后又是乱纪元，它们的开始和持续时间虽然有些小误差，但与周文王的预测已是相当的吻合了。	陈述句
汪淼数着沙漏的翻动，二十天过去了，射进大殿的日光仍遵循着精确的节奏。	陈述句
这时，游戏时间的流逝被调整到正常。	陈述句
”周文王深鞠一躬：“我的大王，让您的王朝苏醒吧，繁荣吧！	陈述句
”纣王在石台上站起身，张开双臂，仿佛要拥抱整个世界，他用一种很奇怪的歌唱般的音调喊道：“浸泡……”听到这号令，大殿内的人都跑向洞门。	陈述句
走出洞门，汪淼看到时值正午，太阳在当空静静地照耀着大地，微风吹过，他似乎嗅到了春天的气息。	陈述句
周文王和汪淼一同来到了距金字塔不远的一处湖畔，湖面上的冰已融化了，阳光在微波间跳动。	陈述句
先出来的一队士兵高呼着：“浸泡！	陈述句
”都奔向湖边一处形似谷仓的高大石砌建筑。	陈述句
在来的路上。	陈述句
汪淼不时在远处看到过这种建筑，周文王告诉他那是“干仓”，是存贮脱水人的大型仓库。	陈述句
“浸泡！	陈述句
”一个人高呼起来，立刻引来了一片欢呼声：“浸泡！	陈述句
浸泡！	陈述句
”一个经过的复活者说，“有人整条胳膊腿都没了，有人脑袋被咬了个洞，如果再不浸泡，我们怕是都要被乱纪元的老鼠啃光了！	陈述句
”“我们脱水多长时间了？	疑问句
”另一位复活者问。	陈述句
“看看大王宫殿上积的沙尘有多厚就知道了，刚听说现在的大王已不是脱水前的大王了，不知是他的儿子还是孙子。	陈述句
”浸泡持续了八天才完全结束，这时所有的脱水人都已复活，世界又一次获得了新生。	陈述句
这八天中，人们享受着每天二十个小时、周期准确的日出日落。	陈述句
沐浴在春天的气息里，所有人都衷心地赞美太阳、赞美掌管宇宙的诸神。	陈述句
第八天夜里，大地上的篝火比天上的星星都密，在漫长的乱纪元中荒废的城镇又充满了灯火和喧闹，同文明以前的无数次浸泡一样，所有人将彻夜狂欢，迎接日出后的新生活。	陈述句
各种计时器都表明日出的时间已过，但各个方向的地平线都仍是漆黑一片。	陈述句
一天过去了，无边的夜在继续着；两天过去了，寒冷像一只巨掌在暗夜中压向大地。	陈述句
“请大王相信我，这只是暂时的，我看到了宇宙中的阳在聚集，太阳就要升起来了，恒纪元和春天将继续！	陈述句
”纣王叹了口气说。	陈述句
“大王！	陈述句
”大殿中的所有人都惊呆了，空气仿佛凝固了，只有纣王仍然不动声色。	陈述句
他转向以前一直不屑于搭理的汪淼，“你还不知道出现三颗飞星意味着什么吧？	疑问句
姬昌啊，告诉他。	陈述句
其实，在外面的大地上，人们早已开始陆续脱水，重新变成人干以度过漫漫长夜，他们中的幸运者被重新搬入干仓，还有大量的人干被丢弃在旷野上。	陈述句
”纣王无力地说，然后转向其他人，“该EXIT的就EXIT 吧，游戏到这儿已经没什么玩头了。	陈述句
”洞门上方出现了发着红光的EXIT 标志，人们纷纷向那里走去，汪淼也跟随而去，穿过洞门和长长的隧道来到了金字塔外，看到黑夜里大雪纷飞，刺骨的寒风使他打了个冷颤。	陈述句
天空的一角显示出游戏的时间又加快了。	陈述句
十天后，雪仍在下着，但雪片大而厚重，像是凝结的黑暗。	陈述句
有人在汪淼耳边低声说：“这是在下二氧化碳干冰了。	陈述句
又过了十天，雪还在下，但雪花已变得薄而透明，在金字塔洞门透出的火炬的微光中呈现出一种超脱的淡蓝色，像无数飞舞的云母片。	陈述句
”金字塔被雪埋了起来，最下层是水的雪，中层是干冰的，上层是固态氧、氮的雪。	陈述句
夜空变得异常晴朗，群星像一片银色的火焰。	陈述句
文明的种子仍在，它将重新启动，再次开始在三体世界中命运莫测的进化，欢迎您再次登录。	陈述句
他走出纳米中心，下楼开车，按丁仪给的地址去杨冬的母亲家。	陈述句
为什么非想它不可？	疑问句
很快，汪淼找到了答案。	陈述句
他已经有很多年没有玩过电子游戏了，这些年来电子游戏的软硬件技术显然已经进化了很多，其中的虚拟现实场景和附加效果都是他学生时代所无法比拟的。	陈述句
但汪淼明白，《三体》的真实不在于此。	陈述句
教授问这两幅画中哪一幅所包含的信息量更大，答案是后者要比前者大一至两个数量级！	陈述句
《三体》正是这样，它的海量信息是隐藏在深处的，汪淼能感觉到，但说不清。	陈述句
关键在于不引人注意的飞星，一颗飞星，二颗飞星，三颗飞星……这分别意味着什么？	疑问句
嗯，真好看，起个题目吧！	陈述句
洋洋？	疑问句
烧茄子？	疑问句
好好；楠楠？	疑问句
不，你妈妈说了，不要吃那么多肉肉，不好消化的，吃鱼鱼好吗？	疑问句
看奶奶买回来的这么大的鱼鱼……”她肯定想要孙子或孙女，但即使杨冬活着，会要孩子吗？	疑问句
”杨母最后一句看似无意的提议令汪淼陷入紧张和不安之中。	陈述句
她说完就转身回到厨房，没有看汪淼一眼，自然看不到他的窘态，她这几乎天衣无缝的善解人意令汪淼一阵感动。	陈述句
汪淼转身穿过快乐的孩子们，走向杨母刚才指向的那个房间。	陈述句
汪淼轻轻推开门，扑面而来的淡淡的气息是他没有想到的，那是森林的气息，他仿佛进入了一间护林人的林间小屋。	陈述句
墙壁被一条条棕色的树皮覆盖着，三只凳子是古朴的树桩，写字台也是由三个较大的树桩拼成的，还有那张床，铺的显然是东北的乌拉草。	陈述句
这一切都很粗糙、很随意，没有刻意表现出某种美感。	陈述句
汪淼注意到的第二件东西是放在写字台一角的一本厚厚的大本子，首先令他迷惑的是本子的材质，他看到封面上有一行稚拙的字：“杨冬的 huà(桦)皮本。	陈述句
每幅画上都有日期，明显是母亲为女儿注上的，就像他刚进门时看到的那样。	陈述句
汪淼又发现了一件多少让他不可理解的事：从画上的日期看，这时的杨冬已经三岁多了，这么大的孩子通常都能够画出比较分明的人或物体的形状；但杨冬的画仍然只是随意纷乱的线条，汪淼从中看出了一种强烈的恼怒和绝望，一种想表达某种东西又无能为力的恼怒和绝望，这种感觉，是这种年龄的普通孩子所不具有的。	陈述句
杨母缓缓地坐到床沿上，双眼失神地看着汪淼手中的桦皮本，她女儿就是在这里，在安睡中结束自己的生命。	陈述句
“冬冬没有反驳我。	陈述句
”汪淼感慨地说。	陈述句
那些东西一崩溃，就没有什么能支撑她活下去了。	陈述句
”“可只有她一个女人，女人应该像水一样的，什么样的地方都能淌得过去啊。	陈述句
“哦，这个，国内有两个地方正在做，一个在乌鲁木齐观测基地，好像是中科院空间环境观测中心的项目；另一个很近，就在北京近郊的射电天文观测基地，是中科院和北大那个联合天体物理中心搞的。	陈述句
前面那个是实际地面观察，北京这个只是接收卫星数据，不过数据更准确、全面一些。	陈述句
那里有我的一个学生，我帮你联系一下吧。	陈述句
”杨母说着，去找电话号码，然后给那个学生打电话，似乎很顺利。	陈述句
“没问题的，我给你个地址，你直接去就行。	陈述句
他叫沙瑞山，明天正好值夜班……你好像不是搞这专业的吧？	疑问句
“我搞纳米，我这是为了……另外一些事情。	陈述句
”杨母关切地问。	陈述句
“没什么，就是这样儿。	陈述句
”汪淼含糊地说。	陈述句
”杨母从柜子里拿出一个小木盒，汪淼看到上面标明是人参，“过去在基地的一位老战士前两天来看我，带来这个……不，不，你拿去，人工种植的，不是什么珍贵的东西，我血压高，根本用不着的。	陈述句
你可以切成薄片泡茶喝，我看你脸色，好像血很亏的样子。	陈述句
年轻人，一定要爱护自己啊。	陈述句
他看到二十八面直径为九米的抛物面天线在暮色中一字排开，像一排壮观的钢铁植物，2006 年建成的两台高大的五十米口径射电望远镜天线矗立在这排九米天线的尽头，车驶近后，它们令汪淼不由想起了那张杨冬母女合影的背景。	陈述句
但叶文洁的学生从事的项目与这些射电望远镜没有什么关系，沙瑞山博士的实验室主要接收三颗卫星的观测数据：1989 年 11 月升空、即将淘汰的微波背景探测卫星 COBE ，2003 年发射的威尔金森微波各向异性探测卫星 WMAP 和 2007 年欧洲航天局发射的普朗克高精度宇宙微波背景探测卫星 Planck。	陈述句
宇宙整体的微波背景辐射频谱非常精确地符合温度为2.	陈述句
沙瑞山的工作就是根据卫星观测数据，重新绘制一幅更精确的全宇宙微波辐射背景图。	陈述句
这个实验室不大，主机房中挤满了卫星数据接收设备，有三台终端分别显示来自三颗卫星的数据。	陈述句
”“您能……说具体些吗？	疑问句
“就是，宇宙3K 微波背景辐射整体上的各向同性的波动，振幅在百分之一至百分之五之间。	陈述句
”沙瑞山笑笑，早在本世纪初，密云射电天文基地就对游客开放参观，为挣些外快，沙瑞山时常做些导游或讲座的事，这种笑容就是他回答游客(他已适应了他们那骇人的科盲)问题时常常露出的。	陈述句
”“我搞纳米材料。	陈述句
目前的宇宙起源理论认为，宇宙诞生于距今约一百四十亿年前的一次大爆炸，在诞生早期，宇宙温度极高，随后开始冷却，形成被称为微波背景辐射的‘余烬’。	陈述句
这种弥漫全宇宙的残留背景辐射，在厘米波段上是可以观测到的。	陈述句
两个美国人在调试一个高精度卫星接收天线时意外地发现了宇宙背景辐射……”“足够了。	陈述句
这意味着整个宇宙像一个坏了的日光灯管那样闪烁！	陈述句
汪淼心里说。	陈述句
“叶老师这是在开什么玩笑。	陈述句
”沙瑞山摇摇头说。	陈述句
“但愿真是个玩笑。	陈述句
“既然是叶老师交待的，就观测吧，反正也不费劲，百分之一的精度，用老古董 COBE 就行了。	陈述句
”沙瑞山说着，在终端上忙活起来，很快屏幕上出现一条平直的绿线，“你看，这就是当前宇宙整体背景辐射的实时数值曲线，哦，应该叫直线才对，数值是 2.	陈述句
”“这不会影响您的正常工作吧？	疑问句
”“哇，这么精确？	疑问句
您吃饭了吗？	疑问句
可惜都是聋子的耳朵。	陈述句
”“为什么？	疑问句
好在我的项目靠卫星数据，与这些‘旅游景观’无关了。	陈述句
就目前而言，只能是在技术上屏蔽干扰。	陈述句
话题集中在叶文洁身上。	陈述句
7.	陈述句
“红色联合”对“四·二八兵团”总部大楼的攻击已持续了两天，他们的旗帜在大楼周围躁动地飘扬着，仿佛渴望干柴的火种。	陈述句
他怕的是大楼中那十几个大铁炉子，里面塞满了烈性炸药，用电雷管串联起来，他看不到它们，但能感觉到它们磁石般的存在，开关一合，玉石俱焚，而“四·二八”的那些小红卫兵们是有这个精神力量的。	陈述句
大楼顶上出现了一个娇小的身影，那个美丽的女孩子挥动着一面“四·二八”的大旗，她的出现立刻招来了一阵杂乱的枪声，射击的武器五花八门，有陈旧的美式卡宾枪、捷克式机枪和三八大盖，也有崭新的制式步枪和冲锋枪——后者是在“八月社论”发表之后从军队中偷抢来的——连同那些梭镖和大刀等冷兵器，构成了一部浓缩的近现代史……“四·二八”的人在前面多次玩过这个游戏，在楼顶上站出来的人，除了挥舞旗帜外，有时还用喇叭筒喊口号或向下撒传单，每次他们都能在弹雨中全身而退，为自己挣到了崇高的荣誉。	陈述句
这次出来的女孩儿显然也相信自己还有那样的幸运。	陈述句
她挥舞着战旗，挥动着自己燃烧的青春，敌人将在这火焰中化为灰烬，理想世界明天就会在她那沸腾的热血中诞生……她陶醉在这鲜红灿烂的梦幻中，直到被一颗步枪子弹洞穿了胸膛，十五岁少女的胸膛是那么柔嫩，那颗子弹穿过后基本上没有减速，在她身后的空中发出一声啾鸣。	陈述句
年轻的红卫兵同她的旗帜一起从楼顶落下，她那轻盈的身体落得甚至比旗帜还慢，仿佛小鸟眷恋着天空。	陈述句
其实，比起另外一些人来，她还是幸运的，至少是在为理想献身的壮丽激情中死去。	陈述句
这样的热点遍布整座城市，像无数并行运算的CPU，将“文革大革命”联为一个整体。	陈述句
疯狂如同无形的洪水，将城市淹没其中，并渗透到每一个细微的角落和缝隙。	陈述句
在城市边缘的那所著名大学的操场上，一场几千人参加的批斗会已经进行了近两个小时。	陈述句
在校园中，红卫兵、文革工作组、工宣队和军宣队，相互之间都在爆发尖锐的冲突，而每种派别的内部又时时分化出新的对立派系，捍卫着各自不同的背景和纲领，爆发更为残酷的较量。	陈述句
与其他的牛鬼蛇神相比，反动学术权威有他们的特点：当打击最初到来时，他们的表现往往是高傲而顽固的，这也是他们伤亡率最高的阶段；他们有的因不认罪而被活活打死，有的则选择了用自杀的方式来维护自己的尊严。	陈述句
从这一阶段幸存下来的人，在持续的残酷打击下渐渐麻木，这是一种自我保护的精神外壳，使他们避免最后的崩溃。	陈述句
而对于红卫兵来说，进入后两个阶段的批判对象是最乏味的，只有处于第一阶段的牛鬼蛇神才能对他们那早已过度兴奋的神经产生有效的刺激，如同斗牛士手上的红布，但这样的对象越来越少了，在这所大学中可能只剩下一个，他由于自己的珍稀而被留到批判大会最后出场。	陈述句
红卫兵们让他负担的东西确实很重，但不是十字架。	陈述句
叶哲泰的出现使下面的人群兴奋起来，刚才已有些乏力的口号声又像新一轮海潮般重新高昂起来，淹没了一切。	陈述句
老实回答下面的问题：在六二至六五届的基础课中，你是不是擅自加入了大量的相对论内容？	疑问句
”叶哲泰回答说。	陈述句
“你胡说！	陈述句
他们决定亮出今天为老师准备的新武器，其中的一人对台下挥了一下手。	陈述句
她身穿一件很不合体的草绿色衣服，显然想与红卫兵的色彩拉近距离，但熟悉绍琳的人联想到以前常穿精致旗袍讲课的她，总觉得别扭。	陈述句
”绍琳指着丈夫喝道，她显然不习惯于这种场合，尽量拔高自己的声音，却连其中的颤抖也放大了，“你没有想到我会站出来揭发你，批判你吧！	陈述句
现在我醒悟了，在革命小将的帮助下，我要站到革命的一边，人民的一边！	陈述句
”她转向台下，“同志们、革命小将们、革命的教职员工们，我们应该认清爱因斯坦相对论的反动本质，这种本质，广义相对论体现得最清楚：它提出的静态宇宙模型，否定了物质的运动本性，是反辩证法的！	陈述句
它认为宇宙有限，更是彻头彻尾的反动唯心主义……”听着妻子滔滔不绝的演讲，叶哲泰苦笑了一下。	陈述句
琳，我蒙蔽了你？	疑问句
其实你在我心中倒一直是个谜。	陈述句
一次，我对你父亲称赞你那过人的天资——他很幸运，去得早，躲过了这场灾难——老人家摇摇头，说我女儿不可能在学术上有什么建树；接着，他说出了对我后半生很重要的一句话：琳琳太聪明了，可是搞基础理论，不笨不行啊。	陈述句
以后的许多年里，我不断悟出这话的深意。	陈述句
1922 年冬天，爱因斯坦到上海访问，你父亲因德语很好被安排为接待陪同者之一。	陈述句
那是 1922 年 11 月 13 日上午，他陪爱因斯坦到南京路散步，同行的好像还有上海大学校长于右任、《大公报》经理曹谷冰等人，经过一个路基维修点，爱因斯坦在一名砸石子的小工身旁停下，默默看着这个在寒风中衣衫破烂、手脸污黑的男孩子，问你父亲：他一天挣多少钱？	疑问句
这就是他与改变世界的科学大师唯一的一次交流，没有物理学，没有相对论，只有冰冷的现实。	陈述句
据你父亲说，爱因斯坦听到他的回答后又默默地站在那里好一会儿，看着小工麻木的劳作，手里的烟斗都灭了也没有吸一口。	陈述句
你父亲在回忆这件事后，对我发出这样的感叹：在中国，任何超脱飞扬的思想都会砰然坠地的，现实的引力太沉重了。	陈述句
“低下头！	陈述句
”一名男红卫兵大声命令。	陈述句
这也许是自己的学生对老师一丝残存的同情，被批斗者都要低头，但叶哲泰要这样，那顶沉重的铁高帽就会掉下去，以后只要他一直低着头，就没有理由再给他戴上。	陈述句
但叶哲泰仍昂着头，用瘦弱的脖颈支撑着那束沉重的钢铁。	陈述句
“低头！	陈述句
你个反动顽固分子！	陈述句
他摇晃了一下，又站稳了。	陈述句
一名男红卫兵质问叶哲泰：“在量子力学的教学中，你也散布过大量的反动言论！	陈述句
”说完对绍琳点点头，示意她继续。	陈述句
”“这毕竟是目前公认的最符合实验结果的解释。	陈述句
”一名男红卫兵说。	陈述句
“这等于说正确的哲学是从天上掉下来的，这反对实践出真知，恰恰是违背马克思主义对自然界的认知原则的。	陈述句
但来自附中的四位小将自有她们“无坚不摧”的革命方式，刚才动手的那个女孩儿又狠抽了叶哲泰一皮带，另外三个女孩子也都分别抡起皮带抽了一下，当同伴革命时，她们必须表现得更革命，至少要同样革命。	陈述句
“也许以后这个理论会被推翻，但本世纪的两大宇宙学发现：哈勃红移和 3K 宇宙背景辐射，使大爆炸学说成为目前为止最可信的宇宙起源理论。	陈述句
”“胡说！	陈述句
”绍琳大叫起来，又接着滔滔不绝地讲起了宇宙大爆炸，自然不忘深刻地剖析其反动本质。	陈述句
那奇点以前有什么？	疑问句
”“什么都没有。	陈述句
”叶哲泰说，像回答任何一个小女孩儿的问题那样，他转头慈祥地看着她，铁高帽和已受的重伤，使他这动作很艰难。	陈述句
反动透顶！	陈述句
”那女孩儿惊恐万状地大叫起来，她不知所措地转向绍琳寻求帮助，立刻得到了回应。	陈述句
”“你说什么！	陈述句
”其实，在这噩梦般的时刻，叶哲泰已倾向于相信它不存在了。	陈述句
“打倒反动学术权威叶哲泰！	陈述句
”“打倒一切反动学说！	陈述句
”口号平息后，那个小女孩儿大声说。	陈述句
“这种看法是片面的。	陈述句
”叶哲泰平静地说。	陈述句
恼羞成怒的小红卫兵立刻做出了判断，对于眼前这个危险的敌人，一切语言都无意义了。	陈述句
她抡起皮带冲上去，她的三个小同志立刻跟上，叶哲泰的个子很高，这四个十四岁的女孩儿只能朝上抡皮带才能打到他那不肯低下的头，在开始的几下打击后，他头上能起一定保护作用的铁高帽被打掉了，接下来带铜扣的宽皮带如雨点般打在他的头上和身上——他终于倒下了，这鼓舞了小红卫兵们，她们更加投入地继续着这 “崇高”的战斗，她们在为信念而战，为理想而战，她们为历史给予自己的光辉使命所陶醉，为自己的英勇而自豪……“最高指示：要文斗不要武斗！	陈述句
”叶哲泰的两名学生终于下定了决心，喊出了这句话，两人同时冲过去，拉开了已处于半疯狂状态的四个小女孩儿。	陈述句
但已经晚了，物理学家静静地躺在地上，半睁的双眼看着从他的头颅上流出的血迹，疯狂的会场瞬间陷入了一片死寂，那条血迹是唯一在动的东西，它像一条红蛇缓慢地蜿蜒爬行着，到达台沿后一滴滴地滴在下面一个空箱子上，发出有节奏的“哒哒”声，像渐行渐远的脚步。	陈述句
一阵怪笑声打破了寂静，这声音是精神已彻底崩溃的绍琳发出的，听起来十分恐怖。	陈述句
她是叶哲泰的女儿叶文洁。	陈述句
当那四个女孩儿施暴夺去父亲生命时，她曾想冲上台去，但身边的两名老校工死死抓住她，并在耳边低声告诉她别连自己的命也不要了，当时会场已经处于彻底的癫狂，她的出现只会引出更多的暴徒。	陈述句
她曾声嘶力竭地哭叫，但声音淹没在会场上疯狂的口号和助威声中，当一切寂静下来时，她自己也发不出任何声音了，只是凝视台上父亲已没有生命的躯体，那没有哭出和喊出的东西在她的血液中弥漫、溶解，将伴她一生。	陈述句
过了好久，她才将悬空的手臂放下来，缓缓起身走上台，坐在父亲的遗体边，握起他的一只已凉下来的手，两眼失神地看着远方。	陈述句
当遗体要被抬走时，叶文洁从衣袋中拿出一样东西放到父亲的那只手中，那是父亲的烟斗。	陈述句
文洁默默地离开了已经空无一人一片狼藉的操场，走上回家的路。	陈述句
当她走到教工宿舍楼下时，听到了从二楼自家窗口传出的一阵阵痴笑声，这声音是那个她曾叫做妈妈的女人发出的。	陈述句
文洁默默地转身走去，任双脚将她带向别处。	陈述句
寂静的春天两年以后，大兴安岭。	陈述句
她拿起斧头和短锯，开始去除巨大的树身上的枝丫。	陈述句
每到这时，她总觉得自己是在为一个巨人整理遗体。	陈述句
两年前那个凄惨的夜晚，她在太平间为父亲整理遗容时的感觉就在这时重现。	陈述句
巨松上那绽开的树皮，似乎就是父亲躯体上累累的伤痕。	陈述句
但他们渴望的战争就像草原天边那跑死马的远山，清晰可见，但到不了眼前，于是他们只有垦荒、放牧和砍伐。	陈述句
整理好的落叶松就要被履带拖拉机拖走了，在树干另一头，叶文洁轻轻抚摸了一下那崭新的锯断面，她常常下意识地这么做，总觉得那是一处巨大的伤口，似乎能感到大树的剧痛。	陈述句
她突然看到，在不远处树桩的锯断面上，也有一只在轻轻抚摸的手，那手传达出的心灵的颤抖，与她产生了共振。	陈述句
叶文洁抬头，看到抚摸树桩的人是白沐霖，一个戴眼镜的瘦弱青年，他是兵团《大生产报》的记者，前天刚到连队来采访。	陈述句
叶文洁看过他写的文章，文笔很好，其中有一种与这个粗放环境很不协调的纤细和敏感，令她很难忘。	陈述句
”白沐霖对不远处一个小伙子喊道，那人壮得像这棵刚被他伐倒的落叶松。	陈述句
”“数数呗。	陈述句
”马钢指指树桩上的年轮说。	陈述句
“我数了，三百三十多岁呢。	陈述句
”“不到十分钟吧，告诉你，我是连里最快的油锯手，我到哪个班，流动红旗就跟我到那儿。	陈述句
可你几分钟就把它锯倒了，你真没感觉到什么？	把字句
”“忙你的去吧。	陈述句
”白沐霖摇摇头，坐在树桩子上轻轻叹息了一声。	陈述句
马钢也摇摇头，记者没有报道他的兴趣，令他很失望。	陈述句
“知识分子毛病就是多。	陈述句
大树被拖走了，地面上的石块和树桩划开了树皮，使它巨大的身躯皮开肉绽。	陈述句
它原来所在的位置上，厚厚的落叶构成的腐植层被压出了一条长沟，沟里很快渗出了水，陈年落叶使水呈暗红色，像血。	陈述句
”白沐霖指指大树桩空着的另一边对叶文洁说。	陈述句
文洁确实累了，放下工具，走过来和记者背靠背地坐着。	陈述句
沉默了好一会儿，白沐霖突然说：“我看得出来你的感觉，在这里也就我们俩有这种感觉。	陈述句
白沐霖自顾自地说下去：“一年前打前站时我就到过这个林区，记得刚到时是晌午，接待我们的人说要吃鱼，我在那间小树皮屋里四下看看，就烧着一锅水，哪有鱼啊；水开后，见做饭的人拎着擀面杖出去，到屋前的那条小河中‘乒乓’几棒子，就打上几条大鱼来……多富饶的地方，可现在看看那条河，一条什么都没有的浑水沟。	陈述句
”“你这种想法是从哪儿来呢？	疑问句
”叶文洁轻声问，并没有透露出她对这想法是赞同还是反对，但她能说话，已经让白沐霖很感激了。	陈述句
”看到文洁点点头，白沐霖从包中掏出一本蓝色封面的书，在递给文洁时，他有意无意地四下看了看，“这本书是六二年出的，在西方影响很大。	陈述句
”文洁转身接过书，看到书名是《SILENT SPRING 》)(《寂静的春天》)，作者是Rachel Carson。	陈述句
“哪儿来的？	疑问句
”她轻声问。	陈述句
”文洁翻开书，很快被吸引住了，在短短的序章中，作者描述了一个在杀虫剂的毒害下正在死去的寂静的村庄，平实的语言背后显现着一颗忧虑的心。	陈述句
”白沐霖说。	陈述句
叶文洁从书上抬起头来，好半天才明白他意思，没说什么又低头看书。	陈述句
这本来应该是一本很普通的书，主题并不广阔，只是描述杀虫剂的滥用对环境造成的危害，但作者的视角对叶文洁产生了巨大的震撼：蕾切尔·卡逊所描写的人类行为——使用杀虫剂，在文洁看来只是一项正当和正常的、至少是中性的行为；而本书让她看到，从整个大自然的视角看，这个行为与“文化大革命”是没有区别的，对我们的世界产生的损害同样严重。	陈述句
那么，还有多少在自己看来是正常甚至正义的人类行为是邪恶的呢？	疑问句
再想下去，一个推论令她不寒而栗，陷入恐惧的深渊：也许，人类和邪恶的关系，就是大洋与漂浮于其上的冰山的关系，它们其实是同一种物质组成的巨大水体，冰山之所以被醒目地认出来，只是由于其形态不同而已，而它实质上只不过是这整个巨大水体中极小的一部分……人类真正的道德自觉是不可能的，就像他们不可能拔着自己的头发离开大地。	陈述句
这个想法最终决定了叶文洁的一生。	陈述句
白沐霖住在连队唯一的一间招待房里，文洁推开门，见他疲惫地躺在床上，一身泥水和木屑，见到文洁，他赶紧起身。	陈述句
“今天干活儿了？	疑问句
“下连队这么长时间了，不能总是甩手到处转，劳动得参加，三结合嘛。	陈述句
”文洁听到这个名字很吃惊。	陈述句
”雷达峰是一个神秘的地方，那座陡峭的奇峰本没有名字，只是因为它的峰顶有一面巨大的抛物面天线才得此名。	陈述句
其实，稍有常识的人都知道那不是雷达天线，虽然它的方向每天都会变化，但从未连续转动过。	陈述句
那天线在风中发出低沉的嗡嗡声，很远都能听到。	陈述句
连队的人只知道那是一个军事基地，听当地人说，三年前建设那个基地时，曾动用巨大的人力，向峰顶架设了一条高压线，开辟了一条通向峰顶的公路，有大量的物资沿公路运上去。	陈述句
严寒中，雨水在树上冻成冰，每棵树都挂起了大冰挂子，森林成了水晶宫，其间不断地响着树枝被压断的“咔嚓”声和冰挂子坠地的“轰轰”声。	陈述句
有时，在天线立起时，晴空会出现雷电，夜间天空中能看到奇异的光晕……雷达峰警戒森严，建设兵团的连队驻扎后，连长第一件事就是让所有人注意不要擅自靠近雷达峰，否则基地的岗哨可以不经警告就开枪。	陈述句
上星期，连队里两个打猎的兵团战士追一只狍子，不知不觉追到了雷达峰下，立刻招来了来自半山腰上岗亭的急促射击，幸亏林子密，两人没伤着跑了回来，其中一个吓得尿了一裤子。	陈述句
白沐霖接过书，小心地放到枕头下面，同时从那里拿出了几页写得密密麻麻的稿纸，递给文洁，“这是那封信的草稿，你看看行吗？	疑问句
”纸上的字迹很潦草，叶文洁很吃力地看完了。	陈述句
”她由衷地赞叹道。	陈述句
”说着拿出了一本新稿纸要誊抄，但手抖得厉害，一个字都写不出来。	陈述句
第一次使油锯的人都是这样，手抖得可能连饭碗都端不住，更别说写字了。	陈述句
“我替你抄吧。	陈述句
“天体物理，现在没什么用处了。	陈述句
现在大学都已复课，但研究生不再招了，你这样的高级人才窝到这种地方，唉……”文洁没有回答，只是埋头抄写，她不想告诉白沐霖，自己能进入建设兵团已经很幸运了。	陈述句
对于现实，她什么都不想说，也没什么可说的了。	陈述句
屋里安静下来，只有钢笔尖在纸上划动的沙沙声。	陈述句
文洁能闻到身边记者身上松木锯末的味道，自父亲惨死后，她第一次有一种温暖的感觉，第一次全身心松弛下来，暂时放松了对周围世界的戒心。	陈述句
“不，那哪行！	陈述句
哦，文洁，我后天就要回师部了，我会把你的情况向上级反映一下，也许能帮上忙呢。	把字句
”文洁看着月光下大兴安岭朦胧的林海说。	陈述句
“你是不是在逃避什么？	疑问句
白沐霖看着她那纤细的身影在月光下消失，然后，他抬头遥望文洁刚才看过的林海，看到远方的雷达峰上，巨大的天线又缓缓立起，闪着金属的冷光。	陈述句
三个星期后的一天中午，叶文洁被从伐木场紧急召回连部。	陈述句
一走进办公室，她就发现气氛不对，连长和指导员都在，还有一个表情冷峻的陌生人，他面前的办公桌上放着一个黑色的公文包，旁边两件东西显然是从公文包中拿出来的，那是一个信封和一本书，信封是拆开的，书就是那本她看过的《寂静的春天》。	陈述句
这个年代的人对自己的政治处境都有一种特殊的敏感，而这种敏感在叶文洁身上更强烈一些，她顿时感到周围的世界像一个口袋般收紧，一切都向她挤压过来。	陈述句
叶文洁伸手去拿，但张主任没给她，仍把信拿在自己手中，一页一页翻给她看，终于翻到了她想看的最后一页，落款上没有姓名，只写着“革命群众”四个字。	把字句
但这次不同，她很清楚这意味着什么。	陈述句
“是帮那位上星期到连队来采访的《大生产报》记者抄的，他叫……”“叶文洁！	陈述句
”张主任的眼睛像两个黑洞洞的枪口对着她，“我警告你，诬陷别人会使你的问题更加严重。	陈述句
”“他……是这么说的？	疑问句
张主任没有回答她的话，而是拿起了那本书，“你写这封信，一定是受到了它的启发。	陈述句
”“可这本书……也不是我的。	陈述句
”文洁无力地说。	陈述句
“白沐霖同志是上级指定的本书译者之一，他携带这本书是完全合法的，当然，他也负有保管责任，不该让你趁他在劳动中不备时偷拿去看——现在，你从这本书中找到了向社会主义进攻的思想武器。	陈述句
当时的政治神经是极其错综复杂的，作为记者，白沐霖自以为了解这神经系统的走向和敏感之处，但他过分自信了，他这封信触动了他以前不知道的雷区。	陈述句
白沐霖在《大生产报》一直工作到1975 年，那时内蒙古建设兵团撤销，他调到一个东北城市的科协工作至上世纪八十年代初，然后出国到加拿大，在渥太华一所华语学校任教师至1991 年，患肺癌去世。	陈述句
余生中他没对任何人提起过叶文洁的事，是否感到过自责和忏悔也不得而知。	陈述句
“小叶啊，连里对你可是仁至义尽了。	陈述句
”连长喷出一口辣烈的莫合烟，看着地面说，“你出身和家庭背景都不好，可我们没把你当外人。	把字句
针对你脱离群众、不积极要求进步的倾向，我和指导员都多次找你谈过，想帮助你。	陈述句
谁想到，你竟犯了这么严重的错误！	陈述句
“下午，派两个人，把她和这些罪证一起送到师部去。	把字句
”张主任面无表情地说。	陈述句
同室的三名女犯相继被提走，监室里只剩叶文洁一个人了。	陈述句
墙角的那一小堆煤用完了也没人来加，炉子很快灭了，监室里冷了下来，叶文洁不得不将被子裹在身上。	陈述句
“程丽华。	陈述句
”女干部自我介绍说，她四十多岁，身穿军大衣，戴着一副宽边眼镜，脸上线条柔和，看得出年轻时一定很漂亮，说话时面带微笑，让人感到平易近人。	陈述句
叶文洁清楚，这样级别的人来到监室见一个待审的犯人，很不寻常。	陈述句
她谨慎地对程丽华点点头，起身在狭窄的床铺上给她让出坐的地方。	陈述句
还是那句话，不要有思想负担，有错就认识就改，然后继续革命嘛。	陈述句
程丽华把那叠文件放到叶文洁面前的床面上，递给她一枝笔，“来，先签了字，咱们再好好谈谈，解开你的思想疙瘩。	把字句
”她的语气，仿佛在哄一个小孩儿吃奶。	陈述句
”程丽华挥手制止他说下去。	陈述句
“能理解的，这孩子，唉，给吓坏了。	陈述句
”叶文洁拿起文件，在监室昏黄的灯光下翻看着。	陈述句
程代表没骗她，这份材料确实与她的案子无关，是关于她那已死去的父亲的。	陈述句
在这个年代，要搞倒一个位置很高的人，就要在其分管的各个领域得到他的黑材料，但两弹工程对阴谋家们来说是个棘手的领域，这个工程处于中央的重点保护之下，得以避开“文革”的风雨，他们很难插手进去。	陈述句
由于出身问题没通过政审，父亲并没有直接参加两弹研制，只是做了一些外围的理论工作，但要利用他，比利用两弹工程的那些核心人物更容易些。	陈述句
”叶文洁把材料放回原位，低声说。	把字句
“怎么会不知道呢？	疑问句
”“我真的不知道。	陈述句
”“但这些谈话内容是真实的，你要相信组织。	陈述句
”“叶文洁，”那名随行人员上前一步说，但又被程代表制止了。	陈述句
她朝文洁坐得更近些，拉起她一只冰凉的手，说：“小叶啊，我跟你交个底吧。	陈述句
你这个案子，弹性很大的，往低的说，知识青年受反动书籍蒙蔽，没什么大事，都不用走司法程序，参加一次学习班好好写几份检查，你就可以回兵团了；往高说嘛，小叶啊，你心里也清楚，判现行反革命是完全可以的。	陈述句
对于你这种政治案件，现在公检法系统都是宁左勿右，左是方法问题，右是路线问题，最终大方向还是要军管会定。	陈述句
当然，这话只能咱们私下说说。	陈述句
”随行人员说：“程代表是真的为你好，你自己看到了，已经有三个证人签字了，你签不签又有多大意义。	陈述句
”“是啊，小叶，看着你这个有知识的孩子就这么毁了，心疼啊！	陈述句
我真的想救你，你千万要配合。	陈述句
看看我，我难道会害你吗？	疑问句
”叶文洁没有看军代表，她看到了父亲的血。	陈述句
“程代表，我不知道上面写的事，我不会签的。	陈述句
”程丽华沉默了，她盯着文洁看了好一会儿，冰冷的空气仿佛凝固了一般。	陈述句
她就这样慈祥地走到墙角，那里放着一桶盥洗用的水，她提起桶，把里面的水一半泼到叶文洁的身上，一半倒在被褥上，动作中有一种有条不紊的沉稳，然后扔下桶转身走出门，扔下了一句怒骂：“顽固的小杂种！	把字句
渐渐地旗帜模糊了，一切都模糊了，那块充满宇宙的冰块又将她封在中心，这次冰块是黑色的。	陈述句
世界仍是一片黑暗，但轰鸣声却变得越来越真实，她终于能够确定这声音的来源既不是天堂也不是地狱。	陈述句
她听到有个男声在轻轻叫自己的名字。	陈述句
”那人说。	陈述句
“这是哪儿？	疑问句
”叶文洁无力地问，感觉声音不是自己发出的。	陈述句
时间不长，她再次清醒过来，这时麻木消失，痛苦的感觉出现了：头和四肢的关节都很痛，嘴里呼出的气是发烫的，喉咙也痛，咽下一口唾沫感觉像咽下一块火炭。	陈述句
她猜自己可能是在一架直升机上。	陈述句
“叶文洁，这篇论文是你写的吗？	疑问句
”另一名军人把一本翻开的英文杂志伸到她眼前，她看到那文章的题目是《太阳辐射层内可能存在的能量界面和其反射特性》，他把杂志的封面让她看，那是1966 年的一期《天体物理学杂志》。	把字句
”戴眼镜的军人拿走了杂志，然后介绍说，“这位是红岸基地的雷志成政委。	陈述句
我是杨卫宁，基地的总工程师。	陈述句
离降落还有一个小时，你休息吧。	陈述句
”你是杨卫宁？	疑问句
叶文洁没有说出口，只是吃惊地看着他，发现他的表情很平静，显然不想让旁人知道他们认识。	陈述句
杨卫宁曾是叶哲泰的一名研究生，他毕业时叶文洁刚上大一。	陈述句
杨卫宁说他想搞倾向于实验和应用的课题，尽可能离基础理论远些。	陈述句
叶文洁记得父亲当时是这样说：我不反对，但我们毕竟是理论物理专业，你这样要求的理由呢？	疑问句
父亲说：理论是应用的基础，发现自然规律，难道不是对时代最大的贡献？	疑问句
杨卫宁犹豫了一下，终于说出了真话：搞理论研究，容易在思想上犯错误。	陈述句
杨卫宁是个很有才华的人，数学功底扎实，思维敏捷，但在不长的研究生生涯中，他与导师的关系若即若离，他们相互之间保持着敬而远之的距离。	陈述句
后来杨卫宁顺利毕业，不久就与导师中断了联系。	陈述句
杨卫宁反问：“那你能从正常渠道给我需要的人吗？	疑问句
”“唉，我也费了很大劲。	陈述句
那么长时间，家属随军怎么办？	疑问句
也得到基地里，这谁都不愿意。	陈述句
当然可以硬调，但这种工作的性质，要是不安心什么都干不出来的。	陈述句
”“可这也太违反常规了。	陈述句
”“我的杨总啊，这责你负得了吗？	疑问句
你一头钻在技术里，‘红岸’可是与其他国防重点项目不同，它的复杂，是复杂在技术之外的。	陈述句
她很快听到了另一种声音，一个低沉浑厚的嗡嗡声，浑厚而有力，似乎构成了整个世界的背景，这是不远处抛物面天线在风中的声音，只有到了跟前，才能真正感受到这张天网的巨大。	陈述句
叶文洁的人生在这一个月里转了一个大圈又回来了——她现在是在雷达峰上。	陈述句
叶文洁不由得转头朝她的建设兵团连队所在的方向望去，只看到暮色中一片迷蒙的林海。	陈述句
直升机显然不是专为接她的，几名士兵走过来，从机舱里卸下那些军绿色的货箱，他们从她身边走过，没人看她一眼。	陈述句
她和雷志成、杨卫宁一行三人继续向前走去，叶文洁发现雷达峰的峰顶是这样的宽阔，在天线的下面有一小群白色建筑物，与天线相比，它们像几块精致的积木。	陈述句
雷志成转向叶文洁，郑重地说：“叶文洁，你的反革命罪行证据确凿，将要面临的审判也是罪有应得；现在，你面前有一个立功赎罪的机会，你可以接受，也可以拒绝。	陈述句
”说完他对杨卫宁点了点头，尾随搬运物资的士兵一起走进了基地。	陈述句
而这里——”他向基地方向偏了一下头，“是最高密级的研究项目，以你的身份，走进这道门，可能……”他停了好一会儿，似乎想让天线在风中的轰鸣声加重自己的语气，“一辈子都出不来了。	陈述句
”叶文洁轻声说。	陈述句
杨卫宁对她这么快的回答很吃惊。	陈述句
“你不必这么匆忙做决定，可以先回到飞机上去，它三小时后才起飞，你要是拒绝，我送你回去。	陈述句
”“我不回去，我们进去吧。	陈述句
”叶文洁的声音仍很轻，但其中有一种斩钉截铁的坚定。	陈述句
”杨卫宁低头沉默了，他看着远方，似乎强行给叶文洁一些思考权衡的时间，叶文洁也沉默着，在风中裹紧军大衣看着远方，那里，大兴安岭已消失在浓浓的夜色中。	陈述句
两名哨兵在他们通过后关上了两扇沉重的铁门。	陈述句
走了一段后，杨卫宁站住，指着天线对文洁说：“这是一个大型武器研究项目，如果成功，其意义可能比原子弹和氢弹都大。	陈述句
”在路过基地内最大的一幢建筑时，杨卫宁径直过去推开了门，叶文洁在门口看到了“发射主控室”的字样，迈进门，一股带着机油味的热气迎面扑来，她看到宽敞的大厅中，密集地摆放着各类仪器设备，信号灯和示波仪上的发光图形闪成一片，十多名穿军装的操作人员坐在几乎将他们埋没的一排排仪器前，仿佛是蹲守在深深的战壕中。	陈述句
操作口令此起彼伏，显得紧张而混乱。	陈述句
“这里暖和些，你先等一会儿，我去安排好你的住处就来。	陈述句
”叶文洁停住脚步说。	陈述句
杨卫宁和善地笑笑，“你以后就是基地的工作人员了，除了少数地方，你哪里都可以去。	陈述句
“我还是去外面吧。	陈述句
“那……好吧。	陈述句
”杨卫宁看看那位并没有注意他们的卫兵，似乎理解了叶文洁，带她走出主控室，“你到这个避风的地方，我几分钟就回来，主要是找人给那个房间生上火，基地的条件现在还不太好，没有暖气。	陈述句
叶文洁站在主控室的门边，巨大的天线就竖立在她身后，整整占据了半个夜空。	陈述句
”“功放单元报告：正常！	陈述句
”“干扰监测报告：在许可范围！	陈述句
”一切又安静下来，十几秒钟后，随着一个警铃声响起，天线上的一盏红灯急剧闪烁起来。	陈述句
各单元注意监测！	陈述句
她仰头顺着天线所指的方向望去，看到夜空中的一缕薄云发出幽幽蓝光，那光很微弱，最初她以为是自己的幻觉，但当那缕云飘离那片空域后，云的微光就消失了，另外一缕飘入的云也同样发出光来。	陈述句
”“冗余单元投入正常！	陈述句
”“断点l ，续传正常！	陈述句
”……叶文洁听到另外一种“呼啦啦”的声音，朦胧中，看到一片片黑影从山下的密林中出现，盘旋着升上夜空，她没想到严冬的森林中还有这么多的鸟儿被惊起。	陈述句
接着她目睹了恐怖的一幕：一个鸟群飞进了天线指向的范围，以发出幽光的那缕云为背景，她清楚地看到了群鸟纷纷从空中坠落。	陈述句
“红岸工程第147 次发射进行完毕，发射系统关闭，红岸进入监测状态，请监测部接过系统控制权，并上传断点数据。	陈述句
”“请各单元组认真填写发射日志，各组长到会议室参加发射例会，完毕。	陈述句
”一切都沉寂下来，只有天线在风中发出的混响依旧。	陈述句
10.	陈述句
”汪淼被沙瑞山的讲述震撼了，好半天才对他最后一句话有了反应，“难道那些传说……”“大部分是真的。	陈述句
红岸自译解系统的一名研制者移民到欧洲，去年写了一本书，你所说的传说大多来自于那本书，据我了解是真的。	陈述句
”“尤其是发生在那个年代，更是传奇中的传奇。	陈述句
这景象令汪淼不寒而栗，他想起了《三体》中的那些巨摆。	陈述句
“肯定是COBE 卫星的故障！	陈述句
”沙瑞山惊恐地盯着曲线说。	陈述句
”汪淼平静地说，在这样的事情面前，他已经初步学会了控制自己。	陈述句
”沙瑞山说着，在另外两台终端上快速操作起来。	陈述句
很快，他调出了另外两颗卫星 WMAP 和 Planck 的宇宙背景辐射实时数据，并将其变化显示为曲线——三条曲线在同步波动，一模一样。	陈述句
沙瑞山又搬出一台笔记本电脑，手忙脚乱地启动系统，插上宽带网线，然后打电话——汪淼听出他在联系乌鲁木齐射电观测基地——然后等待着。	陈述句
他没有对汪淼解释什么，两眼死盯着屏幕上的浏览器，汪淼能听到他急促的呼吸声。	陈述句
“能将前面的曲线打印出来吗？	疑问句
”汪淼问。	陈述句
汪淼迫不及待地抓过激光打印机吐出的第一张纸。	陈述句
用一枝铅笔划过曲线，将波峰间的距离与他刚拿出来的那张莫尔斯电码表对照起来。	陈述句
短长长长长、短长长长长、短短短短短、长长长短短、长长短短长长、短短长长长、短短短短长、长长短短长长、短短短长长、长长短短短，这是 1108:21:37。	陈述句
短长长长长、短长长长长、短短短短短、长长长短短、长长短短长长、短短长长长、短短短短长、长长短短长长、短短短长长、长短短短短，这是 1108:21:36。	陈述句
短长长长长、短长长长长、短短短短短、长长长短短、长长短短长长、短短长长长、短短短短长、长长短短长长、短短短长长、短短短短短，这是 1108:21:35。	陈述句
……倒计时在宇宙尺度上继续，还剩 1108 小时？	疑问句
沙瑞山焦躁地来回踱步，不时在汪淼身后停下来看看他正在写出的那一串数字，“你真的不能把实情告诉我吗？	把字句
”他耐不住大声问。	陈述句
”汪淼推开那一堆印着波动曲线的纸，盯着那行倒计时数字，“也许，三颗卫星和一个地面观测点都出现了故障。	陈述句
”“你知道这不可能！	陈述句
”“如果有人故意破坏呢？	疑问句
”“也不可能！	陈述句
那这破坏也有些超自然了。	陈述句
”汪淼点点头，比起宇宙闪烁来，他宁愿接受这个超自然。	陈述句
但沙瑞山立刻抽走了他怀中这唯一的一根救命稻草。	陈述句
宇宙背景辐射这样幅度的波动，已经大到我们能用肉眼觉察的程度。	陈述句
”“你胡说什么？	疑问句
现在的技术，已经能将彭齐阿斯和威尔逊在四十多年前用于发现3K背景辐射的二十英尺的喇叭形天线做成眼镜大小，并且在这个眼镜中设置一个转换系统，将接收到的背景辐射的波长压缩七个数量级，将7厘米波转换成红光。	陈述句
这样，观众在夜里藏上这种眼镜，就能亲眼看到宇宙的 3K 背景辐射，现在，也能看到宇宙闪烁。	陈述句
”“这东西现在哪儿？	疑问句
”“我必须在五点以前拿到它。	陈述句
临别时沙瑞山说：“我就不同您去了，刚才看到的已经足够，我不需要这样的证明。	陈述句
我还是希望您能在适当的时候把实情告诉我，如果这种现象引出什么研究成果的话，我不会忘记您的。	把字句
”“闪烁在凌晨五点就会停止，以后别去深究它吧，相信我，不会有什么成果的。	陈述句
”汪淼扶着车门说。	陈述句
“轮到我们了吗？	疑问句
”“至少轮到我了。	陈述句
”汪淼说着发动了车子。	陈述句
城市午夜的灯光透过这栋巨大玻璃建筑的透明幕墙，将内部的结构隐隐约约显现出来。	陈述句
那名睡眼惺忪的天文馆工作人员已经在门口等汪淼了，他把一个手提箱递给汪淼，“这里面有五副 3K 眼镜，都是充好电的，左边的按钮是开关，右边是光度调节。	把字句
”说完转身走进昏暗的馆内。	陈述句
他拿起一副走到车外戴上，透过镜片看到的城市夜景没有变化，只是暗了些，这时他才想起要将开关打开，立刻，城市化作一团团朦胧的光晕，大部分亮度固定，还有一些闪烁或移动着。	陈述句
他知道，这都是被转化为可见光的厘米微波，每团光晕的中心就是一个发射源，由于波长的原因，不可能看清形状。	陈述句
看不到星星，本来，由于可见光波段已被推至不可见，星星应该是一个个黑点，但厘米波的衍射掩没了一切形状和细节。	陈述句
当汪淼的眼睛适应了这一切后，他看到了天空的红光背景在微微闪动，整个太空成一个整体在同步闪烁，仿佛整个宇宙只是一盏风中的孤灯。	陈述句
汪淼摘下 3K 眼镜，虚弱地靠着车轮坐在地上。	陈述句
在他的眼中，午夜的城市重新恢复了可见光波段所描绘的现实图景，但他的目光游移，在捕捉另外一些东西：对面动物园大门旁的一排霓虹灯中有一根灯管坏了，不规则地闪烁着；近处的一棵小树上的树叶在夜风中摇动，反射着街灯的光，不规则地闪烁着；远处北京展览馆俄式尖顶上的五角星也在反射着下面不同街道上车灯的光，不规则地闪烁着……汪淼按莫尔斯电码努力破译着这些闪烁。	陈述句
他甚至觉得，旁边几幅彩旗正在风中飘出的皱褶、路旁一洼积水表面的涟漪，都向他传递着莫尔斯电码……他努力地破译着，感受着幽灵倒计时的流逝。	陈述句
不知过了多久，那个天文馆的工作人员出来了，问汪淼看完了没有。	陈述句
当看到他时，他的样子使那人双眼中的睡意一下子消失了。	陈述句
收拾好了 3K 眼镜的箱子，那人又盯着汪淼看了几秒钟，提着箱子快步走了回去。	陈述句
是什么？	疑问句
也许是自己的死亡，像杨冬那样；也许是一场像前几年印度洋海啸那样的大灾难，谁也不会将其与自己的纳米研究项目相联系 (由此联想到，以前的每一次大灾难，包括两次世界大战，是否都是一次次幽灵倒计时的尽头？	疑问句
都有一个谁都想不到的像自己这样的人要负的最终责任)；也许是全世界的彻底毁灭，在这个变态的宇宙中，那倒对谁都是一种解脱……有一点可以肯定，不管幽灵倒计时的尽头是什么，在这剩下的千余个小时中，对尽头的猜测将像恶魔那样残酷地折磨他，最后在精神上彻底摧毁他。	陈述句
汪淼钻进车子，离开了天文馆，在城市里漫无目的地开着。	陈述句
他的意识中一片空白，只有倒计时在那暗红的背景辐射上显现着，跳动着，他自己仿佛变成了一个单纯的计时器，一口不知道为谁而鸣的丧钟。	陈述句
天亮了起来，他走累了，在一条长椅上坐下来，当他抬头看看自己下意识走到的目的地时，不由打了个寒颤。	陈述句
在黎明惨白的天空下，教堂的罗马式尖顶像三根黑色的巨指，似乎在为他指出冥冥太空中的什么东西。	陈述句
汪淼起身要走，一阵从教堂传出的圣乐留住了他。	陈述句
在圣乐的庄严深远中，汪淼再次感到宇宙变小了，变成了一座空旷的教堂，穹顶隐没于背景辐射闪烁的红光中，而他则是这宏伟教堂地板砖缝中的一只小蚂蚁。	陈述句
他双手捂着脸哭了起来。	陈述句
大史大史在汪淼身边坐了下来，将一把车钥匙递给他，“东单口儿上就随便停车，我晚一步就让交警拖走了。	陈述句
”大史啊，要知道你一直跟在我后面，我至少会有些安慰的。	陈述句
汪淼心里说，但自尊使他没将这话说出口。	陈述句
”“那去喝酒，我请你！	陈述句
”汪淼于是上了大史的车，开到附近一家小饭店，天还早，店里没什么人。	陈述句
看到端上来的两大盘黑乎乎的东西，汪淼空空的胃翻腾起来，差点吐出来。	陈述句
他感觉自己轻飘飘的，话也多了起来，将这三天的事情全部向大史说了，虽然他清楚，大史可能都知道，甚至知道的比他还多。	陈述句
“你是说，宇宙在冲你眨巴眼儿？	疑问句
”大史像吃面条似的吞下半盘爆肚，抬头问。	陈述句
“这比喻很到位。	陈述句
”汪淼干了这杯后，感觉世界围绕着自己旋转，只有对面吃爆肚的大史很稳定，他说：“大史啊，你——考虑过一些终极的哲学问题吗？	疑问句
哦，比如说，人类从哪里来，要到哪里去；宇宙从哪里来，要到哪里去之类的。	陈述句
”“从来没有？	疑问句
”“从来没有。	陈述句
”“你总看到过星空吧，难道没有产生过一点敬畏和好奇？	疑问句
”“我夜里从不看天。	陈述句
”“怎么可能呢？	疑问句
你们不是常上夜班吗？	疑问句
”“不过啊，我倒还真发明了一条终极定理。	陈述句
”“你这是……什么狗屁定理！	陈述句
”“我说的‘有鬼’是指没有鬼，是有人在捣鬼。	陈述句
”“如果你有些起码的科学常识，就无法想象是怎样的力量才能做成这两件事，特别是后一件，在整个宇宙的尺度上，不但用人类现有的科学无法解释，甚至在科学之外我都无法想象。	陈述句
这连超自然都不是，我都不知道是超什么了……”“还是那句话：扯淡！	陈述句
邪乎事儿我见多了。	陈述句
他看到，自己正在紫禁城的一角，夕阳照在古老的皇宫上，在护城河中泛起碎金，在他眼中，世界又恢复了古典和稳定。	陈述句
”大史瓮声瓮气地问。	陈述句
“是，下一步该怎么办？	疑问句
”“谁，你吗？	疑问句
去吃晚饭，再喝点儿，喝完接着睡。	陈述句
”“然后？	疑问句
明天你总得去上班吧。	陈述句
”“大史，你就不能告诉我一些真相吗？	疑问句
实话告诉你，我他妈的什么也不知道，级别低，他们不告诉我，有时真像在做噩梦。	陈述句
”“可你知道的总比我多。	陈述句
“干我们这行的，其实就是把好多看上去不相关的事串联起来，串对了，真相就出来了。	把字句
还有其他一些犯罪之外的事，比如‘科学边界’和那些学者的自杀等等。	陈述句
”“得把它们串起来看，当然我以前用不着操这份闲心，但从重案组调到作战中心后，这就是我份内的事儿了。	把字句
”“得出的结论呢？	疑问句
”“所有这一切，都有且只有一个后台，它想把科学研究彻底搞垮。	把字句
”“不知道，真的不知道，但能感觉到它的计划，很气派很全面的一个计划：破坏科研设施，杀害科学家；或让你们自杀，让你们发疯……但主要还是让你们往歪处想，这样你们就变得比一般人还蠢。	陈述句
”“我相信你说的。	陈述句
”“哼，也就是现在吧。	陈述句
你知道一些伪科学的事吧，知道那些搞伪科学的最怕什么人吗？	疑问句
事实上，大量的伪科学骗局，都是被魔术师揭穿的。	陈述句
比起科学界的书呆子来，你多年的警务和社会经验显然更有能力觉察这种大规模犯罪。	陈述句
”“有个疑问：这些与军方有什么关系呢？	疑问句
可他们真没开玩笑，现在部队确实处于临战状态。	陈述句
我们这样的作战中心，在全球有二十多个，上面还有一级，但谁都不知道是什么。	陈述句
”“敌人是谁？	疑问句
北约军官进驻总参的作战室了，五角大楼里也有一大帮子解放军，谁他妈知道谁是敌人？	疑问句
”“这又是一个了不得的现象：所有国家同时保密，而且做的这么严实。	陈述句
我太熟悉常伟思了，从他那里就能看出来，他是天塌下来都不怕的人，但现在塌下来的可能不止是天了。	陈述句
他们被吓得够呛，他们根本没有信心战胜那个敌人。	陈述句
”“那它怕什么？	疑问句
”“怕你们，怕科学家。	陈述句
而且奇怪的是，你们研究的东西越是没有实际用处，越是天马行空不着边际，像杨冬那号的，它就越怕，比你怕宇宙眨眼更怕，所以才出手这么狠。	陈述句
要是杀你们有用，它早就把你们杀光了，但最有效的办法还是扰乱你们的思想，人死了还会有别人，但思想乱了，科学就完了。	把字句
”“你还真是个特例，像你这种搞应用研究的，它现在一般还不打扰，也许你那些材料中真有让它怕的东西。	陈述句
”“去上班，研究下去，这就是对它最大的打击，别管什么鸡巴倒计时。	陈述句
《三体》？	疑问句
难道它与这些也有关系？	疑问句
”“哦，没别的了？	疑问句
老弟，可得站直啰！	陈述句
害怕的时候就想想我那条终极定理。	陈述句
汪淼打开已关了一天的手机回了几个纳米中心来的电话，许诺明天去上班。	陈述句
当妻儿睡熟后，他坐在电脑前戴上新买回的V 装具，再次登录《三体》。	陈述句
平台的一角有一架数米高的天文望远镜，旁边还有几架较小型的。	陈述句
他身材瘦高，身着飘逸的黑色长袍，长发在头顶上不经意地绾了个结，剩下的在风中飞扬。	陈述句
“你好，我是墨子。	陈述句
”他自我介绍道。	陈述句
”“啊，我知道你！	陈述句
”墨子兴奋地说，“在137 号文明中，你追随过周文王。	陈述句
最短的一次只走完了石器时代的一半，但139 号文明创造了纪录，居然走到了蒸汽时代！	陈述句
”“这么说，在那个文明中有人找到了太阳运行的规律？	疑问句
”墨子大笑着摇头：“没有没有，侥幸而已。	陈述句
”“但人们一直在努力吧？	疑问句
”“当然，来，我让你看看上次文明的努力。	陈述句
汪淼将眼睛凑到目镜上，看到一个奇异的东西，那是一具骷髅，在晨光中呈雪白色，看上去结构很精致。	陈述句
最令人惊奇的是这骷髅站立着，那姿势很是优雅高贵，一只手抬到颚下，似乎在抚摸着那已不存在的胡须，它的头微仰，仿佛在向天地发问。	陈述句
“那是孔子。	陈述句
”墨子指着那个方向说，“他认为，一切都要合乎礼，宇宙万物都不例外。	陈述句
他于是创造了一套宇宙的礼法系统，企图据此预测太阳的运行。	陈述句
”“不，那天太阳出来了，升到了正空，但突然熄灭了。	陈述句
”“什么？	疑问句
熄灭？	疑问句
”“什么都没有了吗？	疑问句
”“在那个位置，出现了一颗飞星，像是太阳死后的灵魂。	陈述句
突然熄灭，飞星就出现了。	陈述句
“现在是汉朝，西汉还是东汉我也不清楚。	陈述句
”“我有使命，要准确观测太阳的运行。	陈述句
“凭着这些就能达到你的目的吗？	疑问句
首先，你知道宇宙是什么吗？	疑问句
是一部机器。	陈述句
”“这等于没说。	陈述句
”“说得具体些，宇宙是一个悬浮于火海中的大空心球，球上有许多小洞和一个大洞，火海的光芒从这些洞中透进来，小洞是星星，大洞是太阳。	陈述句
”“太阳是外层壳上的大洞投射到内层壳上的巨大光斑，它的亮度如此之高。	陈述句
”“是什么力量驱动着两层球壳进行不规则转动呢？	疑问句
”“是宇宙之外火海的力量。	陈述句
”“可不同时期的太阳大小和亮度是不一样的。	陈述句
在你双壳模型中，太阳的大小和亮度应该是恒定的，如果外界火海不均匀，至少大小应该是恒定的。	陈述句
”“飞星？	疑问句
”“不。	陈述句
”“那是个罕见的例外，可能是宇宙外面的火海中的一个暗斑或黑云正好飘过外层壳上的大洞。	陈述句
使球转动的那一组复杂的齿轮，模拟着外界火海对球的作用。	陈述句
这种作用的规律，也就是外界火海中火焰的分布和流动规律，是我经过几百年的观测总结出来的。	陈述句
”“这球可以膨胀收缩吗？	疑问句
”“当然可以，现在它就在缓慢收缩。	陈述句
“这球有内层壳吗？	疑问句
”“当然有，内外壳之间通过复杂的机构传动。	陈述句
”“真是精巧的机械！	陈述句
”“没有洞，我在外壳的内壁上安装了一个光源，作为大洞的模拟。	陈述句
那光源是用从几十万只萤火虫中提炼出来的荧光材料制成的。	陈述句
发出的是冷光，因为内壳的半透明石膏球层导热性不好，这样可以避免一般的热光源在球内聚集温度，让记录员可以在里面长期待下去。	陈述句
”“球里面还有人？	疑问句
”“当然，记录员站在一个底部有滑轮的架子上，位置保持在球体中心。	陈述句
将模拟宇宙设定到现实宇宙的某一状态后，它其后的运转将准确地模拟出未来的宇宙状态，当然也能模拟出太阳的运行状态，那名记录员将其记录下来就形成了一本准确的万年历，这是过去上百个文明梦寐以求的东西啊。	陈述句
你来得正好，模拟宇宙刚刚显示，一个长达四年的恒纪元将开始，汉武帝已根据我的预测发布了浸泡诏书，让我们等着日出吧。	陈述句
世界再一次复活了。	陈述句
“您不下去投身于这美妙的生活吗？	疑问句
”墨子指着下面重现生机的大地对汪淼说，“你在这里再待下去没有意义了，游戏已经终结，我是最后的胜者。	陈述句
”墨子对着大望远镜做了个手势。	陈述句
汪淼走到望远镜前，立刻发现了问题：“要观测太阳，怎么办呢？	疑问句
”墨子从一只木箱中拿出了一块黑色圆片，“加上这片烟熏的滤镜。	陈述句
”说着将它插到望远镜的目镜前。	陈述句
但进一步细看时，他发现，这个太阳与自己现实经验中的那个有些不同，它有一颗很小的核心，如果将太阳看成一只眸子，这个日核就像瞳孔。	陈述句
日核虽小，但明亮而致密，包裹它的外层则显得有些缺少实在感，飘忽不定，很像是气态的。	陈述句
而穿过那厚厚的外层能看到内部日核，也说明外层是处于透明或半透明状态的，它发出的光芒，更多的可能是日核光芒的散射。	陈述句
由于游戏时间加速，太阳已移到了西天，汪淼调整望远镜再次对准它，一直跟踪到它落下地平线。	陈述句
夜幕降临。	陈述句
其实，时间流逝速度的加快是有利于天文观测的。	陈述句
因为这使得天体的运行和变化更加明显。	陈述句
金字塔下面人山人海。	陈述句
“太阳可能不会出来了，同137 号文明的结局一样。	陈述句
”汪淼对正在编纂这个世界上第一份万年历的墨子说。	陈述句
汪淼向曙光出现的远方看去，发现地平线发出刺眼的强光，并向上弯曲拱起，成一个横贯视野的完美弧形，他很快看出那不是地平线，是日轮的边缘，正在升起的是一颗硕大无比的太阳，眼睛适应了这强光后，地平线仍在原位显现出来，汪淼看到一缕缕黑色的东西在天边升起，在日轮明亮的背景上格外清晰，那是远方燃烧产生的烟雾。	陈述句
它们的身上都带着火焰，在大地上织成一张移动的火毯。	陈述句
汪淼可以清晰地看到太阳表面的细节，火焰的海洋上布满涌浪和旋涡，黑子如幽灵般沿着无规则的路线漂浮， 日冕像金色的长袖懒洋洋地舒展着。	陈述句
大地上，已脱水和未脱水的人都燃烧起来，像无数扔进炉膛的柴火，其火焰的光芒比炉膛中燃烧的炭块都亮，但很快就熄灭了。	陈述句
巨日迅速上升，很快升到了正空，遮盖了大部分天空。	陈述句
他感觉自己正向这灿烂的地狱坠落！	陈述句
“恒纪元将继续，宇宙是一台机器，我造出了这台机器；恒纪元将继续，宇宙是……”汪淼扭头一看，这声音是从正在燃烧的墨子发出来的，他的身体包含在一根高高的橘黄色火柱之中，皮肤在发皱和炭化，但双眼仍发出与吞噬他的火焰完全不同的光芒。	陈述句
刚刚被烧灼过的大地在夜色下发着暗红色的光，像一块从炉中夹出来不久的炭块。	陈述句
汪淼在夜空中看到群星出现了一小会儿，很快，水汽和烟雾遮住了天空，也遮住了处于红炽状态的大地上的一切，世界陷入一片黑暗的混沌之中。	陈述句
第二天汪淼去纳米中心上班，除了因他昨天没来导致的一些小小的混乱外，一切如常。	陈述句
他发现工作是一种有效的麻醉剂，投身于其中，就暂时躲开了那噩梦般的困扰。	陈述句
一整天他有意使自己保持忙碌状态，天黑后才离开实验室。	陈述句
一走出纳米中心的大楼，汪淼又被那噩梦的感觉追上了，他觉得布满群星的夜空像一面覆盖一切的放大镜，他自己是镜下的一只赤裸的小虫，无处躲藏。	陈述句
杨母一个人在家，汪淼进去时她正坐在沙发上看书，他这才发现她的眼睛既老花又近视，看书和看远处时都要换戴眼镜。	陈述句
杨母见到汪淼很高兴，说他的气色看上去比上次好多了。	陈述句
“都是因为您的人参。	陈述句
我采到过一枝有这么长的……不知现在那里怎么样，听说已经没有人了。	陈述句
唉，老了，最近总是在想以前的事。	陈述句
”“听小沙说的吧？	疑问句
”杨母轻轻摆摆手，像拂去面前的一根蛛丝，“过去了，都过去了……昨天小沙来电话，急匆匆的，说些什么我也听不明白，只听出来你好像遇到什么事。	陈述句
”“谢谢您。	陈述句
杨母接着说：“说起‘文革’，我还是很幸运的，在活不下去的时候，竟意外地到了一个能活下去的地方。	陈述句
”“您是说红岸基地吗？	疑问句
”“不是传说，要是想知道，我给你讲讲自己经历过的那些事。	陈述句
”杨母这一说令汪淼有些紧张。	陈述句
”“您可以到老年活动室什么的去坐坐，多走动走动总是不寂寞。	陈述句
红岸那些事，也就你感兴趣了。	陈述句
写那本书的人很不负责任，他的目的先放到一边，书中的许多内容也与事实有很大出入，纠正一下也是应该的。	陈述句
”于是，杨母向汪淼讲述了那段还未尘封的往事。	陈述句
他对叶文洁说，研究天体物理学，如果不懂实验技术，没有观测能力，理论再好也没有用，至少在国内是这样。	陈述句
这与她父亲的观点倒是大相径庭。	陈述句
导师是国内射电天文学的开创者之一，在他的影响下，叶文洁也对射电天文产生了浓厚的兴趣，她因此自学了电子工程和计算机专业(当时在大部分院校，这两个专业是一体的)，这是该学科实验和观测的技术基础。	陈述句
没有想到，她的这些知识竟在红岸基地派到了用场。	陈述句
叶文洁最初在发射部做设备维护和检修，很快成了发射部不可缺少的技术骨干，这让她有些不解。	陈述句
她很快发现了一些原因。	陈述句
但基地地处偏僻，条件很差。	陈述句
而且红岸系统的主要研制工作已经结束，只是运行和维护，在技术上也没有什么做出成果的机会，大多数人都不安心工作，他们知道，在这种最高密级的项目里，一旦进入技术核心岗位，就很难调走。	陈述句
在这种情况下，叶文洁不知不觉中成了基地的技术中坚。	陈述句
进入基地后。	陈述句
但叶文洁后来发现，那一部分对红岸系统的作用远没有她以前想象的那么大。	陈述句
比如发射部的计算机，是三台比 DJS130 还落后的设备，使用笨重的磁心存贮器和纸带输入，最长的无故障小时数不超过十五小时。	陈述句
她还看到过红岸系统的瞄准部分，精度很低，可能还不如一门火炮的瞄准装具。	陈述句
这天，雷政委又找叶文洁谈话。	陈述句
但随着叶文洁在技术上变得越来越重要，雷政委渐渐改变了最初对她的粗暴和冷漠，变得和蔼起来。	陈述句
”雷政委说，他们这时坐在雷达峰的那道悬崖前，这里是基地最僻静的所在。	陈述句
那笔直的绝壁似乎深不见底，最初令叶文洁胆战心惊，但现在她很喜欢一个人到这里来。	陈述句
她只负责设备的维护和维修，对红岸系统的整体情况，包括它的作用方式、攻击目标等，一概不知，也不允许她知道，每次常规发射她都不能在场。	陈述句
没关系。	陈述句
”雷政委扯下身边的一根草手里摆弄着说。	陈述句
“西方资产阶级的奢侈玩意儿，用微波被吸收后产生的热效应加热食物。	陈述句
我以前在的那个研究所，为了精密测试某种元件的高温老化，从国外进口了一台。	陈述句
”雷政委说着站了起来，来回踱步，他走得如此贴近悬崖边缘，令叶文洁十分紧张，“红岸系统就是一台微波炉，加热的目标是敌人在太空中的航天器。	陈述句
1 ～1 瓦/平方厘米的微波能量辐射，就可直接使卫星通信、雷达、导航等系统的微波电子设备失效或烧毁。	陈述句
”叶文洁恍然大悟。	陈述句
红岸系统虽然只是一台电波发射机，但并不等于它就是个寻常之物，最令她吃惊的是它的发射功率，竟然高达二十五兆瓦！	陈述句
”“是的，但这种调制与常规无线电通讯完全不同，不是为了加载信息，而是用变化的频率和振幅突破敌人可能进行的屏蔽防护，当然，这些还都在试验中。	陈述句
”叶文洁点点头，以前心中的许多其他疑问现在也都到了解答。	陈述句
“最近，从酒泉发射了两颗靶标卫星，红岸系统进的攻击试验，完全成功，摧毁了目标，使卫星内部达到了近千度的高温，搭载的仪器和摄影设备全部被破坏。	陈述句
在未来实战中，红岸系统可以有效打击敌人的通信和侦察卫星，美帝目前的主力侦察卫星KH8 ，和即将发射的KH9 ，苏修那些轨道更低的侦察卫星就更不在话下了。	陈述句
必要的时候，还有能力摧毁苏修的礼炮号空间站和美帝计划于明年发射的天空实验室。	陈述句
”有人在叶文洁身后说。	陈述句
“我这是为了工作。	陈述句
杨卫宁无言地看了叶文洁一眼，也跟着走去，只丢下叶文洁一人。	陈述句
在基地，雷志成的权力大于杨卫宁，各项重大事务政委有最终决定权。	陈述句
但刚才他匆匆离去的样子，显然是觉得在总工程师面前做错了什么事，这让叶文洁确信他将红岸的真实用途告诉自己，可能只是个人的决定。	陈述句
对于他这将产生什么样的后果？	疑问句
看着雷政委那魁梧的背影，叶文洁心中涌上了一股感激之情，对于她，信任无疑是一种不敢奢望的奢侈品。	陈述句
雷志成是叶文洁心目中真正的军人，有着军人的坦诚和直率，而杨卫宁只是一个她见过很多的这个时代典型的知识分子，胆小谨慎，只求自保平安。	陈述句
第二天，叶文洁被调离了发射部，安排到监听部工作。	陈述句
她原以为这与昨天的事有关，是将她调离红岸的核心部门，但到监听部后，才发现这里更像红岸的核心。	陈述句
虽然两个部门在设备系统上有重叠之处，比如共用同一个天线，但监听部的技术水平比发射部要先进一个层次。	陈述句
监听部有套十分先进的电波灵敏接收系统，从巨型天线接收到的信号通过红宝石行波微波激射器放大——为了抑制系统本身的干扰，竟将接收系统的核心部分浸泡于-269 ℃的液氦中，液氦由直升机定期运来以补充消耗。	陈述句
监听部的计算机系统也远比发射部庞大复杂，叶文洁第一次走进主机房时，看到一排阴极射线管显示屏，她惊奇地发现，屏幕上竟滚动着排排程序代码，可以通过键盘随意进行编辑和调试。	陈述句
而她在大学里使用计算机时，代码都写在一张张打格的程序纸上，再通过打字机噼噼啪啪地打到纸带上。	陈述句
她知道了一种叫FORTRAN的东西(第一代计算机高级语言)，竟能用接近自然语言的代码编写程序，能将数学公式直接写到代码里，它的编程效率比机器码汇编不知高了多少倍。	陈述句
两天后，雷政委又找叶文洁谈话，这次是在监听部的主机房里。	陈述句
在那一排闪着绿光的计算机显示器前。	陈述句
雷政委说：“小叶，现在我向你说明监听部的工作内容，简单地说，就是对敌人的太空活动进行监视，包括监听敌人航天器与地面和航天器间的通讯，与我航天测控部门配合，锁定敌航天器的轨道位置，为红岸系统的作战提供依据，可以说，是红岸的眼睛。	陈述句
”杨卫宁插进来说：“雷政委，我觉得你这样不好，真的没必要对她说这些。	陈述句
如果不适宜让我了解，就……”“不不，小叶，”雷政委抬起一只手制止叶文洁说下去，转身对杨卫宁说，“杨总，还是那句话，为了工作，要进一步发挥小叶的作用，她该知道的还是得知道。	陈述句
不过，杨总，请你放心，对这事，我负一切责任。	陈述句
”雷政委平静地说。	陈述句
杨卫宁起身悻悻地离去。	陈述句
“你别在意，杨总就这样，过分谨慎，有时工作放不开手脚。	陈述句
”雷政委笑着摇摇头，然后直视着文洁，语气郑重起来，“小叶，最初带你来基地，目的很单纯：红岸监听系统经常受到太阳斑耀和黑子活动产生的电磁辐射的干扰，我们意外地看到了你的那篇论文，发现你对太阳活动有比较深入的研究，在国内，你提出的预测模型是最准确的，所以就想让你协助解决这个问题。	陈述句
所以我们决定让你承担更多、更重要的工作。	陈述句
叶文洁的双眼盈满了泪水，透过眼泪，屏幕上的代码变成了一团团跳动的火焰。	陈述句
她很快发现，自己在这里远不如在发射部顺利，她已有的计算机知识早已落后，大部分软件技术都得从头学起。	陈述句
虽然有雷政委的信任，但对她的限制还是很严的，她可以看程序源代码，但不许接触数据库。	陈述句
雷政委多次劝他也没用，好像一见到叶文洁，他就充满了一种无名的焦虑。	陈述句
监听系统接收到一系列值得注意的信息，经过计算机译解，发现是几幅卫星照片，很模糊，送到总参测绘局判读，发现均为我境内重要目标，其中有青岛军港和几个大三线重点军工企业的照片。	陈述句
经过分析，确认这些照片来自美国的KH9侦察卫星，第一颗 KH9刚刚完成试验发射，主要是以胶片舱回收方式传递情报，但也在进行更加先进的无线电数码传递试验，由于技术不成熟，传送频率较低，所以信息泄漏较大，能被红岸系统接收到。	陈述句
由于是试验传送，加密级别较低，能够被破解，这无疑是最重要的监视对象，是了解美国太空侦察系统不可多得的机会。	陈述句
另一件事则令她震惊：虽然身在监听部，但发射部有些事情还让她去做。	陈述句
这天，突然有人通知叶文洁到基地总部办公室去，从那名军官的语气和神色中，叶文洁感到了不祥。	陈述句
走进办公室后，一个似曾相识的场景出现了：基地的主要领导都在场，还有两名不认识的军官，一看就是更高一级部门来的人，所有人冰冷的目光聚焦到她身上。	陈述句
她看到雷志成政委坐在一角，神色黯然。	陈述句
“叶文洁，首先声明，我是不同意这么做的，下面的决定是杨总工程师请示上级后做出的，他将对后果负完全责任。	陈述句
“希望你珍惜这次机会，努力工作，立功赎罪。	陈述句
今后，你在基地只许老老实实，不许乱说乱动，任何反动行为都将受到最严厉的惩罚。	陈述句
那好，请杨总工程师为你介绍红岸工程的情况吧。	陈述句
“如果你不同意，现在还来得及。	陈述句
”杨卫宁说。	陈述句
叶文洁知道这话的分量，也理解了杨卫宁这些天见到她时的那种焦躁。	陈述句
“我同意。	陈述句
但坚定地说。	陈述句
于是，在这个初夏的黄昏，在巨型天线风中的轰鸣声和远方大兴安岭的松涛声中，杨卫宁向叶文洁讲述了真实的红岸工程，这是一个比雷志成的谎言更加令人难以置信的时代神话。	陈述句
14.	陈述句
红岸之三红岸工程部分文件，这批文件的解密时间是叶文洁向汪淼讲述红岸内幕三年之后。	陈述句
一、世界基础科学研究趋势中一个被忽略的重要问题(原载《内部参考》196□年□月□日)【提要】从近代史和现代史上看，科学基础理论研究成果转化为实用技术有两种模式：渐进型和突变型。	陈述句
渐进型：基础理论成果被逐步转化为应用技术，技术逐渐积累，最后产生突破。	陈述句
最近的例子有宇航技术的发展和突破。	陈述句
目前，北约和华约集团基础研究空前活跃，投入巨大。	陈述句
应当从战略高度，制定一套完整策略和原则，当技术突变发生时能够正确地应对。	陈述句
文章列出最有可能发生技术突变的领域：1.	陈述句
物理学：【略】2.	陈述句
生物学：【略】3.	陈述句
计算机科学：【略】4.	陈述句
文章的观点可能不合一些人的胃口，但不要扣帽子，关键要看作者的长远思考。	陈述句
我看文章中提到的四个可能产生技术突变的领域中，最后一个是我们考虑最少的，值得注意，应该系统深入地研究一下。	陈述句
【签字】□□□196□年□月□日二、外星文明探索技术突变可能性研究报告1.	陈述句
目前国际研究动向【提要】(1)美国和其他北约国家：外星文明探索的科学性和必要性已得到广泛认可，学术空气浓厚；OZMA 计划：1960 年，美国西维吉尼亚绿堤国家射电天文台，使用26 米直径的射电望远镜探索外星文明，单通道接收，频率1420 兆赫，搜索的目标鲸鱼座τ星和波江座ε星，搜索时间约200 小时；计划于1972 年实施OZMA Ⅱ计划，扩大搜索目标和频率和范围；同年计划发射先驱者10 号和先驱者11 号探测器。	陈述句
从一些零星信息渠道了解到，目前计划建设全球尺度的基于甚长基线干涉技术的综合孔径射电望远镜系统，该系统一旦建成，将具有目前世界上最强的深空探测能力。	陈述句
与外星文明可能的接触对当前世界格局产生的影响的初步分析(1)单向接触(仅接收外星文明已发出的信息)【略】(2)双向接触(与外星文明发生交流和直接接触)【略】5.	陈述句
超级大国首先与外星文明接触并垄断接触的危险和后果(1)美帝及北约集团首先与外星文明接触并垄断接触的后果分析【未解密】(2)苏修及华约集团首先与外星文明接触并垄断接触的后果分析【未解密】【批示】简报已阅。	陈述句
这个事情要做，要快做。	陈述句
在□□□□□□□□□□会议部分传达。	陈述句
总纲【提要】搜索可能存在的外星文明，并尝试建立联系和交流。	陈述句
2.	陈述句
红岸工程理论研究【提要】(1)搜索监听监听频率范围：1000 兆赫至40000 兆赫，监听频道数：15000；重点监测：氢原子颇率1420 兆赫、羟基分子辐射频率1667 兆赫、水分子辐射频率22000 兆赫。	陈述句
目标清单见附件1；(2)信息发送发送频率：2800 兆赫、12000 兆赫、22000 兆赫发送功率：10～25 兆瓦发送目标：200 光年半径，恒星数约10 万颗。	陈述句
3.	陈述句
红岸信息发送内容“提要”地球行星概况(3.	陈述句
1KB)、地球生命系统概况(4.	陈述句
6KB)、世界历史基本信息(5.	陈述句
发送信息应通过多学科严格审查，确保不会包含任何太阳系在银河系中的坐标信息。	陈述句
四、对外星文明发送的信件第一稿【全文】收到以上信息的世界请注意，你们收到的信息，是地球上代表革命正义的国家发出的！	陈述句
这之前，你们可能已经收到了来自同样方向的信息，那是地球上的一个帝国主义超级大国发出的，这个国家与地球上的另一个超级大国争夺世界霸权，企图把人类历史拉向倒退。	把字句
希望你们不要听信他们的谎言，站在正义的一方，站在革命的一方！	陈述句
【签字】□□□196□年□月□日第二稿【略】第三稿【略】第四稿【全文】向收到该信息的世界致以美好的祝愿。	陈述句
人类经过漫长的劳动和创造，建立了灿烂的文明，涌现出丰富多彩的文化，并初步了解了自然界和人类社会运行发展的规律，我们珍视这一切。	陈述句
但我们的世界仍有很大缺陷，存在着仇恨、偏见和战争，由于生产力和生产关系的矛盾，财富的分布严重不均，相当部分的人类成员生活在贫困和苦难之中。	陈述句
人类社会正在努力解决自己面临的各种困难和问题，努力为地球文明创造一个美好的未来。	陈述句
我们致力于建立一个理想的社会，使每个人类成员的劳动和价值都得到充分的尊重，使所有人的物质和精神需要都得到充分的满足，使地球文明成为一个更加完美的文明。	陈述句
期待着与你们一起，在广阔的宇宙中创造更加美好的生活。	陈述句
五、相关政策与战略1.	陈述句
接收到外星文明信息后的政策与战略研究【略】2.	陈述句
如果宇宙中真的还有其他的人和社会，那也很好嘛，旁观者清，千秋功罪，可真的有人评说了。	陈述句
【签字】□□□ 196□年□月□日15.	陈述句
”听完叶文洁的讲述，汪淼问。	陈述句
“其实这个问题在红岸工程的最初阶段就有人提出，并一直延续到红岸的最后。	陈述句
但这项研究急剧升温，得出的结论令人震惊。	陈述句
以前天真的理想主义愿望破灭了，学者们发现，与大多数人美好的愿望相反，人类不可能作为一个整体与外星文明接触，这种接触对人类文化产生的效应不是融合而是割裂，对人类不同文明间的冲突不是消解而是加剧。	陈述句
假如发生一个仅仅证明外星文明的存在而没有任何实质内容的接触——马修称其为元接触——其效应也能通过人类群体的心理和文化透镜被放大，对文明的进程产生巨大的实质性的影响。	陈述句
这种接触一旦被某个国家或者政治力量所垄断，其意义与经济和军事实力相当。	陈述句
”汪淼问。	陈述句
“你应该能想到的。	陈述句
”汪淼又点点头，他当然知道，如果红岸成功了，世界就不是今天的世界了，但他还是说了一句安慰的话：“其实成功与否现在还不得而知，红岸发出的电波，到现在在宇宙中也没走多远呀。	陈述句
苏联天体物理学家卡达谢夫曾建议，可以根据宇宙中不同文明用于通讯的能量，来对它们分级。	陈述句
当时他的估计，地球的功率输出约为10^15 ～10^16 瓦。	陈述句
7 型——连Ⅰ型都未达到，而红岸的发射功率又仅仅是地球能调集的输出功率的千万分之一，这一声呼唤，就像万里长空中的一只蚊子在嗡嗡叫，不会有谁听见的！	陈述句
”“可如果那个苏联人所设想的Ⅱ和Ⅲ型文明真的存在，我们应该能够听到他们的声音。	陈述句
”“红岸运行的二十多年，我们什么都没有听到。	陈述句
”“是，想到红岸和SETI，会不会这一切努力最后证明了一件事：宇宙中真的只在地球上有智慧生命？	疑问句
但后来，随着眼界的开阔，人们也清楚了外星文明探索的难度，上级对红岸工程渐渐失去了兴趣。	陈述句
”“红岸系统最初是承担了一些射电天文观测项目，那时它是国内最大的射电望远镜。	陈述句
后来，随着其他射电天文观测基地的建立，红岸的研究主要集中在对太阳电磁活动的观测和分析上，为此还加装了一台太阳望远镜，我们建立的太阳电磁活动数学模型当时在那个领域是领先的，也有了许多实际应用。	陈述句
有了后来的这些研究和成果，红岸的巨额投资总算是有了一点点回报。	陈述句
其实这一切有相当部分要归功于雷政委，当然他是有个人目的的。	陈述句
”“回到专业上哪儿有那么容易？	疑问句
那时您还没有平反，我看他更多是将您的成果署上自己的名吧？	疑问句
”叶文洁宽容地笑笑：“没有老雷，红岸基地早就完了。	陈述句
红岸被划到了军转民范围内后，军方就把它完全放弃了，中科院维持不起基地的运行费用，一切就都结束了。	把字句
进入基地后的第四个年头，她与杨卫宁组成了家庭，一切都是自然而然发生的，很平淡。	陈述句
”叶文洁用一种悠长的声调说，像是在给孩子讲故事，“夜深人静的时候。	陈述句
从耳机中听着来自宇宙没有生命的噪声，这噪声隐隐约约的，好像比那些星星还永恒；有时又觉得那声音像大兴安岭的冬天里没完没了的寒风，让我感到很冷啊，那种孤独真是没法形容。	陈述句
”叶文洁缓缓摇摇头：“小汪，我和你不一样啊，岁数大了，身体也不好，什么都难预料，以后也就是过一天算一天吧。	陈述句
”看着叶文洁满头的银发，汪淼知道，她又想起了女儿。	陈述句
回到家后，为了摆脱这种心绪，他打开电脑，穿上 V 装具，第三次进入《三体》。	陈述句
他的心态调整得很成功，当登录界面出现时，汪淼像换了一个人似的，心中立刻充满了莫名的兴奋。	陈述句
与前两次不同，汪淼这次是带着一个使命进来的，他要揭示与三体世界的秘密，他重新注册了一个与此相称的 ID ：哥白尼。	陈述句
登录《三体》后，汪淼又站在那片辽阔的平原上，面对三体世界诡异的黎明。	陈述句
他还看到了远方许多显然是干仓的建筑，但形状也都变成了哥特式建筑，尖顶细长，仿佛是大地长出的许多根刺。	陈述句
洞内的墙壁上，一排已被熏得黝黑的奥林匹斯诸神的雕像举着火炬。	陈述句
走进大殿，发现这里甚至比门洞中还昏暗，只有一张长长的大理石桌上的两枝银烛台上的蜡烛在昏昏欲睡地亮着，桌旁坐着几个人，昏暗的光线使汪淼仅能看清他们面庞的轮廓，他们的双眼都隐藏在深眼窝的阴影中看不到，但汪淼能感觉到聚集到他身上的目光。	陈述句
这些人似乎穿着中世纪的长袍，仔细看，还有一两个人的长袍更简洁一些，是古希腊式的。	陈述句
长桌的一头坐着一个瘦高的男子，他头上戴着的金冠是大殿中除蜡烛外唯一闪亮的东西，汪淼在蜡烛的光亮中很费力地看出，他身上的长袍与其他人不同，是红色的。	陈述句
”戴金冠穿红袍的人说，“我是格里高利教皇。	陈述句
“你改了ID，可我们都认识你，在以前的两次文明中，你好像到东方游历过。	陈述句
”穿古希腊长袍的人说，他有一头白色的鬈发。	陈述句
“是的，”汪淼点点头，“我在那里目睹了两次文明的毁灭，一次毁于严寒，一次毁于烈日。	陈述句
”“嗤！	陈述句
”“这是伽利略。	陈述句
伽利略又嗤了一声，“墨子的思想仍是东方的，他不过是披着科学外衣的玄学家，从来就没有认真对待过自己的观测结果，就凭着主观臆测建立宇宙的全模拟模型，可笑！	陈述句
可惜了那些精良的设备。	陈述句
我们不一样，我们在大量观测和实验的基础上，进行严密的推论，建立起宇宙的模型，再返回实验和观测去检验它。	陈述句
”“你是不是也带了份万年历？	疑问句
”教皇带着讥讽说。	陈述句
”昏暗的大殿中响起了几声干笑。	陈述句
”教皇无表情地说，站在门前的两个身穿锈迹斑斑的全身铠甲的士兵立刻像两个笨拙的机器人一般朝汪淼走来。	陈述句
”伽利略叹息着摆摆手，“本来对你抱有希望，原来只不过又是一个玄学家或巫师。	陈述句
”“这种人现在已经成了公害。	陈述句
”亚里士多德同意地点点头。	陈述句
“总得让我把话说完吧！	把字句
”汪淼推开抓他的那两个士兵的铁手套。	陈述句
“你见过三颗太阳吗？	疑问句
”“那么，除了这个在乱纪元和恒纪元里出现的太阳外，另外两个在哪里？	疑问句
”“你缺乏起码的科学训练。	陈述句
”“你既然受过科学训练，就应该在观测中对太阳的结构有一些了解。	陈述句
”“这是我最引以为自豪的发现：太阳是由深厚但稀薄的气态外层和致密灼热的内核构成的。	陈述句
这是一种类似于偏振的现象，使得在太阳超出一定的距离时，从我们的大气层里观察，太阳的气态外层突然变得透明不可见，只能看到它的发光内核，这时，太阳在我们的视野中就突然缩到内核大小，变成了飞星。	陈述句
正是这个现象，迷惑了历史上各个文明的研究者，使他们没有意识到三个太阳的存在。	陈述句
现在你们明白了，为什么三颗飞星的出现预示着漫长的严寒，因为这时三颗太阳都在远方。	陈述句
”出现了短暂的沉默，大家都在思考。	陈述句
不错，我们是有可能看到三颗飞星，并且它们的出现总是伴随着毁灭性的严寒。	陈述句
但按照你的理论，我们还应该有可能看到三颗正常大小的太阳，这是从来没有发生过的事，在所有文明留下来的记载中，从来没有发生过！	陈述句
”一个戴着形状奇怪的帽子、留着长须的人第一次站起来说话，“历史好像有记载，有一个文明见到过两颗太阳，那次文明立刻毁灭于双日的烈焰中，但这记载很模糊。	陈述句
”“我们说的是三颗太阳，不是两颗！	陈述句
”伽利略喊道，“按他的理论，三颗太阳一定会出现的，就像三颗飞星一样！	陈述句
”“三颗太阳出现过，”汪淼镇定地说，“也有人看到过，但看到它们的人不可能将信息流传下来，因为当他们看到这伟大的景象时，最多只能再活几秒钟，不可能逃脱并幸存下来。	陈述句
”教皇温和地说，他脸上的笑汪淼有些熟悉，那是纣王的笑。	陈述句
伽利略等人兴高采烈地从阴暗的一角搬出一具十字火刑架，他们将架上一具焦黑的尸体取下来扔到一边，将火刑架竖起来，另一些人则兴奋地堆木柴。	陈述句
“布鲁诺，”亚里士多德指指那具焦尸说，“曾在这里和你一样胡扯一通。	陈述句
”教皇无力地说。	陈述句
两个士兵用耐火的石棉绳将汪淼绑到火刑柱土，汪淼用还能动的一只手指着教皇说：“你肯定是个程序，至于你们其他人，不是程序就是白痴，我还会登录回来的！	陈述句
”伽利略怪笑着说。	陈述句
”达·芬奇抬头看了汪淼一眼说，然后埋头继续自己的演算。	陈述句
放我下去！	陈述句
我说的是真理！	陈述句
”“如果你说的是真理，就不会被烧死了，游戏对走对路的人是一路放行的。	陈述句
”亚里士多德狞笑着，掏出一个银色的Zippo 打火机，耍了一个复杂的把戏，锵的一声打着了火。	陈述句
就在他伸手在柴堆上点火时，一道红色的强光从门洞射入，接着涌入一股挟带着烟尘的热浪，一匹马穿透强光跑进大殿，马的躯体在熊熊燃烧，已成了一团火球，奔跑时火焰呼呼作响。	陈述句
“世界刚刚毁灭！	陈述句
脱水！	陈述句
汪淼奋力挣脱绳索，绕过燃烧的骑士和马，穿过空荡的大殿，跑过热浪滚滚的门廊，来到外面。	陈述句
汪淼看到不远处有十几根同样颜色的小火柱，这是刚从金字塔中跑出来的十几个人：教皇、伽利略、亚里士多德、达·芬奇……包裹他们的蓝绿色火柱是透明的，可以看到他们的面容和躯体在火中缓缓地变形，他们把目光聚焦在刚出来的汪淼身上，都保持着同一个姿势，向着天空举起熊熊燃烧的双臂，用歌唱般的声音齐声颂道：“三日凌空——”汪淼抬头望去，看到三轮巨大的太阳在天空中围绕着一个看不见的原点缓缓地转动着，像一轮巨大的风扇将死亡之风吹向大地。	把字句
“风扇”仍在旋转，一片灿烂的叶片不时划出地平线，给这个已经毁灭的世界带来一次次短暂的日出和日落，日落后灼热的大地发出暗红的光芒，转瞬而来的日出又用平射的强光淹没了一切。	陈述句
三日完全落下之后，大地上升腾的水蒸气形成的浓云仍散射着它的光芒，天空在燃烧，呈现出一种令人疯狂的地狱之美。	陈述句
三体问题汪淼刚刚退出游戏，电话响了，是大史打来的，说有紧急的事情，让他马上到重案组办公室去一趟，汪淼看看表，已是凌晨三点了。	陈述句
”“我说过，我的生命受到威胁。	陈述句
“从头说起吧。	陈述句
同学们说我适合当木匠，但我觉得这是更高级的才能，是对数和形的一种直觉。	陈述句
其实我的数学同其他课程一样，成绩一团糟，我懒得推导，考试时就将自己蒙出来的答案直接写上去，也能蒙对百分之八九十，但这样拿不到高分。	陈述句
老师拿出了一本书，是《福尔摩斯探案集》，他翻到一篇，好像是《红字的研究》吧，有一段大意是这样：华生看到楼下有个衣着普通的人在送信，就指给福尔摩斯看，福尔摩斯说你是指那个退伍海军军曹吗？	疑问句
华生很奇怪福尔摩斯是如何推断出他的身份的，福尔摩斯自己也不清楚，想了半天才理出推理的过程，看那人的手、举止啦等等。	陈述句
他说这不奇怪，别人也很难说出自己是如何推断出“2+2=4”的。	陈述句
老师合上书对我说：你就是这样，你的推导太快了，而且是本能的，所以自己意识不到。	陈述句
他接着问我：看到一串数字，你有什么感觉？	疑问句
我说任何数字组合对于我都是一种立体形体，我当然说不清什么数字是什么形状，但它确实表现为一种形体。	陈述句
老师说你真的很有数学天分，但是，但是……他说了好多个但是，来回走着，好像我是个很棘手的东西，不知道如何处理似的。	陈述句
于是我就去竞赛了，从区里一直赛上去，赛到布达佩斯的奥林匹克数学竞赛，全是冠军。	陈述句
到此为止，我对这一切都厌倦了，就拿着简单的行李去了南方一座深山中的寺庙。	陈述句
哦，我不是去出家，我懒得出家，只是想找个真正清静的地方住一阵儿。	陈述句
长老说，这里并不清静，是旅游区，进香的人也很多；大隐隐于市，要清静省心，自己就得空。	陈述句
于是我给自己在这无限的空间中创造了一个球体，不大的、有质量的球体。	陈述句
如果有初始运动且不相撞，它们就会在各自引力作用下相互围绕着对方旋转，不管你怎样初始化，那旋转最后都会固定下来，永远不变，死亡的舞蹈。	陈述句
我又引入了第三个球体，情况发生了令我震惊的变化。	陈述句
前面说过，任何图形在我的意识深处都是数字化的，前面的无球、一球和二球宇宙表现为一条或寥寥几条描述它的方程，像几片晚秋的落叶。	陈述句
但这第三个球体是点上了“空”之睛的龙，三球宇宙一下子变得复杂起来，三个被赋予了初始运动的球体在太空中进行着复杂的、似乎永不重复的运动，描述方程如暴雨般涌现，无休无止。	陈述句
但在我的意识深处，这舞蹈是有节奏的，只是重复的周期无限长而已，这让我着迷，我要描述出这个周期的一部分或全部。	陈述句
第二天我一直在想着那三个在“空”中舞蹈的球，思想从没有像这样全功率转动过，以至于有僧人问长老我精神是不是出了什么毛病，长老一笑说：没事，他找到了空。	陈述句
我第一次享受到了数学的乐趣，三体问题(三个质量相同或相近的物体在相互引力的作用下如何运动的问题，是古典物理学的经典问题，对天体运动研究有重要意义，自十六世纪以来一直受到关注。	陈述句
“你不知道庞加莱吗？	疑问句
”(十九世纪法国数学家，曾证明了三体问题在数学上不可解，并从三体问题出发，在微分方程问题上创造了新的数学方法)汪淼打断魏成问。	陈述句
当时不知道，学数学的不知道庞加莱是不对，但我不敬仰大师，自己也不想成大师，所以不知道。	陈述句
但就算当时知道庞加莱，我也会继续对三体问题的研究。	陈述句
全世界都认为这人证明了三体问题不可解，可我觉得可能是个误解，他只是证明了初始条件的敏感性，证明了三体系统是一个不可积分的系统，但敏感性不等于彻底的不确定，只是这种确定性包含着数量更加巨大的不同形态，现在要做的是找到一种新的算法。	陈述句
哦，那是一种计算不规则图形面积的计算机程序算法，具体做法是在软件中用大量的小球随机击打那块不规则图形，被击中的地方不再重复打击，这样，达到一定的数量后，图形的所有部分就会都被击中一次，这时统计图形区域内小球的数量，就得到了图形的面积，当然，球越小结果越精确。	陈述句
我研究三体运动的任何一个时间断面，在这个断面上，各个球的运动矢量有无限的组合，我将每一种组合看做一种类似于生物的东西，关键是要确定一个规则：哪种组合的运行趋势是“健康的”和“有利的”，哪种是“不利的”和“有害的”，让前者获得生存的优势，后者则产生生存困难，在计算中就这样优胜劣汰，最后生存下来的就是对三体下一断面运动状态的正确预测。	陈述句
”汪淼说：“请你来还是对了。	陈述句
”大史对汪淼点点头。	陈述句
是的，我是到后来才听说这个名词。	陈述句
而当时我在寺庙里连个计算器都没有，只有从账房讨来的一本空账本和一枝铅笔：我开始在纸上建立数学模型，这工作量很大，很快用完了十几个空账本，搞得管账的和尚怨气冲天。	陈述句
但在长老的要求下，他们还是给我找来了更多的纸和笔。	陈述句
我将写好的计算稿放到枕头下面，废掉的就扔到院里的香炉中。	陈述句
这天傍晚，一位年轻女性突然闯进我屋里，这是我这里第一次有女人进来，她手中拿着几张边缘烧焦了的纸，那是我废弃的算稿。	陈述句
”她急切地问，大眼镜后面的那双眼睛像着了火似的。	陈述句
我对来这里的游客和香客都没什么好印象，那些游客根本不知道是来看什么的，只是东跑西窜地照相；而那些香客，看上去普遍比游客穷得多，都处于一种麻木的智力抑制状态。	陈述句
不等我回答，她又说：“你的想法太高明了，我们一直在寻找这类方法，把三体问题的难度转化为巨大的计算量。	把字句
但这需要很大的计算机才行。	陈述句
”“把全世界所有的大计算机都用上也不行。	把字句
“但你总得有一个过得去的研究环境才行，这里什么都没有。	陈述句
我生性冷淡，对女性，我比周围这些和尚更不感兴趣，但她很特殊，她那最没女人味的女人味吸引了我，反正我也是个闲人，就立刻答应了她。	陈述句
”我不懂任何宗教也不感兴趣，但确实想象不出比这更离奇的祈祷了，不由脱口而出：“你在说什么？	疑问句
”申玉菲丝毫没有理会我的存在，仍然微闭双眼双手合什，好像在看着她的祈求随着香烟袅袅升到佛祖那里。	陈述句
“去睡吧，明天早些走。	陈述句
”她说，看也不看我。	陈述句
“你刚才说的‘我主’，是在佛教里吗？	疑问句
“不在。	陈述句
”“那……”申玉菲一言不发，快步离去，我没来得及再问什么。	陈述句
”我转身走出门去，知道这很不寻常。	陈述句
长老学识深厚，一般的关于宗教、历史和文化的问题，他都能不假思索地立即回答。	陈述句
”他神色严峻地说。	陈述句
“什么？	疑问句
难道可能有这种宗教，它的主需要其教徒祈求其他宗教的主来拯救？	疑问句
”“为什么？	疑问句
”“我也只是感觉，觉得她背后可能有一些你我都无法想象的事情。	陈述句
”我走出长老的门，穿过寺院朝自己的住处走去，这夜是满月，我抬头看看月亮，感觉那是盯着我看的一只银色的怪眼，月光带着一股阴森的寒气。	陈述句
第二天，我还是跟申玉菲走了——总不能在寺庙里一直住下去吧——但没有想到，接下来的几年，我过上了梦想中的生活。	陈述句
对我来说，以后的几年可以用一天来形容，日子在平静中就过去了。	陈述句
我们每天唯一交流的内容就是三体问题，她每天都要了解研究的进展。	陈述句
“不就是那个‘科学边界’嘛，她成天就忙那个，每天家里都来很多人。	陈述句
她也深知这点，说我是个没有任何使命感的懒散之人，那里不适合我，反而会干扰我的研究。	陈述句
”“那么三体研究有进展吗？	疑问句
后来人们都热衷于寻找这种特殊的稳定状态，找到一个就乐得跟什么似的，到目前为止也就是找到了三四种。	陈述句
其实，我用进化算法已经找到了一百多种稳定状态，把那些轨迹画出来，足够办一个后现代派画展了。	把字句
但平静的生活到昨天就结束了，我遇到了麻烦事。	陈述句
“是的，昨天有个男人来电话，说如果我不立刻停止三体问题的研究，就杀了我。	陈述句
”“电话号码？	疑问句
”“不知道，我那个电话没有来电显示。	陈述句
”“其他有关情况呢？	疑问句
”大史笑着扔了烟头，“前面扯了那么一大通，最后要报的就这一句话和几个不知道？	疑问句
她手里拿着一个东西，是枪！	陈述句
”“嗯，有点儿意思了。	陈述句
”大史又点上一枝烟，满意地点点头。	陈述句
“什么叫有意思？	疑问句
”大史吐出浓浓的烟雾，盯着魏成看了好一阵儿，直看得他有些不安，然后从凌乱的桌上拖过一个本子，拿起笔。	陈述句
“你不是要做笔录吗？	疑问句
”魏成眨眨眼对大史说：“看来这事挺严重？	疑问句
我来时那个值班的一见我，就让我来找你，看来我早在这儿挂上号了。	陈述句
”大史点点头，“再问一个事儿：你觉得你老婆那枝枪是真的吗？	疑问句
”徐冰冰很快点点头，她巴不得快些离开这个烟雾腾腾的地方。	陈述句
加上汪淼和魏成，一行六人分乘两辆警车，穿过黎明前最黑暗的夜色，驶向那个城市边缘的别墅区。	陈述句
”现实世界中又有人提到《三体》，汪淼一阵激动，感觉自己和这个穿警服的女孩的距离一下子拉近了。	陈述句
“你也玩？	疑问句
”汪淼急切地说：“你能不能告诉我一些关于它的情况，我真的很想知道。	陈述句
“我们也想知道呢，可它的服务器在境外，系统和防火墙都很严实，不好进啊。	陈述句
现在知道的情况不多：它肯定是非赢利的，游戏软件的水平很高，甚至可以说高得不正常，还有其中的信息量，您也知道，更不正常了，这哪儿像一个游戏啊！	陈述句
至于那些信息，鬼才知道它们是从哪儿来的，那可真有些……您说的超自然了，不过我们还是相信史队那句名言，这一切肯定都是人为的。	陈述句
“他那话成名言了？	疑问句
”汪淼看看前面开车的大史说。	陈述句
到达别墅时天还没亮，别墅的上层有一个房间亮着灯，其他窗口都黑着。	陈述句
刚下车的大史听到这声音后立刻警觉起来，一脚踹开虚掩着的院门，以与他那壮硕的身躯不相称的敏捷飞速冲进别墅，他的三名同事随后跟进。	陈述句
汪淼进来时，正赶上大史和他的一位男同事冲出来，进了对面一间开着门黑着灯的房间，那房间的窗大开着，汪淼听到外面有汽车发动的声音。	陈述句
一名男警察开始打电话，徐冰冰远远地站在一边紧张地看着，她大概和汪淼他们一样，也是第一次见到这场面。	陈述句
”大史对魏成说。	陈述句
“我能怎么样？	疑问句
到现在，对她我其实是一无所知，我不止一次劝她把生活过得简单些，可……唉，想想当年那夜长老劝我的话吧。	把字句
”大史站起来，走到魏成面前，掏出烟来点上一枝，“你总还有些情况没告诉我们吧？	疑问句
”“有些事，我懒得说。	陈述句
”魏成想了想说：“今天，哦，是昨天下午，她在客厅里和一个男人吵架，就是那个潘寒，著名的环保主义者。	陈述句
”“你尽量按原话说。	陈述句
”“好吧。	陈述句
潘寒说：我们这些表面上走到一起的人，实际上是处于两个极端的敌人！	陈述句
潘寒说：你这么理解也不是完全没有道理，我们需要主降临世界，惩罚那些早就该受到惩罚的罪恶，而你在阻止这种降临，所以我们势不两立，你们要是不停止，我们会让你们停止的！	陈述句
申玉菲说：让你们这些魔鬼进入组织，统帅真瞎了眼！	陈述句
潘寒这话让申玉菲沉默了好一阵儿，然后两人说话就没那么大声激烈了，我也再没听到。	陈述句
”魏成拿出一个三吋光盘递给汪淼。	陈述句
你要是想对我好，就用自己的名字把它发表了，那真帮了我大忙。	把字句
”魏成指着汪淼手中的光盘说：“汪教授，其实以前你来的时候我就注意到了你，你是个好人，有责任心的好人，所以，我还是劝你离这东西远些，世界就要发生突变了，每个人能尽量平安地打发完余生，就是大幸了，别的不要想太多，反正没用。	陈述句
”“你好像还知道更多的事？	疑问句
”“那为什么不告诉警方呢？	疑问句
”魏成站在靠东的窗边，在城市的高楼群后面的天空晨光初现，不知为什么，这让汪淼想到了每次进入《三体》时看到的诡异黎明。	陈述句
三体、牛顿、冯·诺依曼、秦始皇、三日连珠《三体》第二级的场景开始时没有大的变化，仍旧是诡异寒冷的黎明，仍是那座大金字塔，但这次，金字塔的形状又恢复到东方样式。	陈述句
几个回合之后，又有一个人绕过金字塔的拐角奔了过来，试图劝止这场格斗，但双方那呼啸的剑使他不敢上前，他大喊道：“停下来！	陈述句
”他弯腰拾起了自己的假发，抬头看到了汪淼，就用剑指着逃跑者的方向说，“他居然说微积分是他发明的！	陈述句
”说着他戴上假发，一只手捂着胸口对汪淼行了个欧式的鞠躬礼，“伊萨克·牛顿。	陈述句
“是他，无耻之徒！	陈述句
呸！	陈述句
其实我根本不屑于同他争夺这项名誉，力学三定律的发现，就已经使我成为仅次于上帝的人，从星球运行到细胞分裂，无不遵从于这三个伟大的定律。	陈述句
现在有了微积分这个强有力的数学工具，以三定律为基础，掌握三个太阳运行的规律指日可待。	陈述句
我看过你列出的那一系列微分方程，好像不可能求出解析解，只能求数值解，计算量之大，就是全世界的数学家不停地工作，到世界末日也算不完。	陈述句
当然，如果不能尽快掌握太阳运行的规律，世界末日也不是太远了。	陈述句
”他说着也向汪淼鞠躬，姿势更现代些。	陈述句
“冯·诺伊曼(现代计算机技术的奠基者)。	陈述句
”牛顿说，然后转向汪淼，“同来的还有维纳(控制论创始人)和刚才那个败类，在马达加斯加遭遇海盗时，维纳为掩护我们只身阻击海盗，英勇牺牲。	陈述句
”“计算机需要到东方来制造吗？	疑问句
”汪淼不解地问冯·诺伊曼。	陈述句
那，你打算用什么来进行那些海量计算呢？	疑问句
这世界上除了人之外，难道真的还有什么东西会计算吗？	疑问句
这是数学的人海战术。	陈述句
”汪淼惊奇万分，“我要是没理解错，这是一个百分之九十的人都是文盲的时代，您要找三千万个懂微积分的？	疑问句
”“有一个川军的笑话你听说过吗？	疑问句
”冯·诺伊曼掏出一枝粗雪茄，咬开头点了起来，“士兵们练队列，因为文化水平极低，连军官喊一二一都听不懂，于是军官想了一个办法，让每个士兵左脚穿草鞋右脚穿布鞋，走队列时喊：草孩布孩、草孩布孩……(四川话)我们需要这样水平的士兵就行，但要三千万。	陈述句
”汪淼四下打量了一下问，看到守卫金字塔入口的士兵确实穿看秦代简洁的软甲兵服，拿着长戟。	陈述句
“整个世界都要由他统治了，他拥有一支三千多万人的大军，准备去征服欧洲。	陈述句
让他们进来。	陈述句
”走进大殿，三人看到秦嬴政正在殿中踱着步，长衣的后摆和那柄著名的长剑都拖在地上。	陈述句
他转身看着三位学者，汪淼立刻发现，那是纣王和格里高利教皇的眼睛。	陈述句
“你们的来意我知道了，你们是西洋人，干吗不去找凯撒？	疑问句
”“可是尊敬的皇帝，您知道那是一支什么样的军队吗？	疑问句
您知道那个帝国现在是什么样子吗？	疑问句
在宏伟的罗马城内，穿过城市的河流都被严重污染，你知道是什么所致吗？	疑问句
那些贵族赴宴时餐桌下放着担架，吃得走不动时就让仆人抬回去。	陈述句
”冯·诺伊曼不失时机地说，“如果掌握了太阳运行的规律，你就能充分利用每一个恒纪元，同时避免乱纪元带来的损失，这样发展速度比西洋要快得多。	陈述句
请你相信我们，我们是学者，只要能用三定律和微积分准确预测太阳的运行，不在乎谁征服统治世界。	陈述句
“三个？	疑问句
只要三个吗？	疑问句
朕可以轻易给你三千个。	陈述句
“伟大的陛下，您刚才提到东方人在科学思维上的缺陷，就是因为你们没有意识到，复杂的宇宙万物其实是由最简单的单元构成的。	陈述句
”秦始皇挥手召来了三名士兵，他们都很年轻，与秦国的其他士兵一样，一举一动像听从命令的机器。	陈述句
“我不知道你们的名字，”冯·诺伊曼拍拍前两个士兵的肩，“你们两个负责信号输入，就叫‘入1’、‘入2 ’吧，”他又指指最后一名士兵， “你，负责信号输出，就叫‘出’吧。	陈述句
”他伸手拨动三名士兵，“这样，站成一个三角形，出是顶端，入1 和入2 是底边。	陈述句
”秦始皇轻蔑地看着冯·诺伊曼。	陈述句
牛顿不知从什么地方掏出六面小旗，三白三黑，冯·诺伊曼接过来分给三名士兵，每人一白一黑，说：“白色代表0，黑色代表1。	陈述句
好，现在听我说，出，你转身看着入1 和入2，如果他们都举黑旗，你就举黑旗，其他的情况你都举白旗，这种情况有三种：入l 白，入2 黑；入l 黑，入2白；入1、入2 都是白。	陈述句
”秦始皇说。	陈述句
入1 入2，你们每人随意举旗，好，举！	陈述句
好，再举！	陈述句
举！	陈述句
”入1 和入2同时举了三次旗，第一次是黑黑，第二次是白黑，第三次是黑白。	陈述句
出都进行了正确反应，分别举起了一次黑和两次白。	陈述句
”秦始皇一脸困惑地问。	陈述句
“这三个人组成了一个计算系统的部件，是门部件的一种，叫‘与门’。	陈述句
”冯·诺伊曼说完停了一会儿，好让皇帝理解。	陈述句
秦始皇面无表情地说：“朕是够郁闷的，好，继续。	陈述句
”冯·诺伊曼转向排成三角阵的三名士兵：“我们构建下一个部件。	陈述句
明白了吗？	疑问句
好孩子，你真聪明，门部件的正确运行你是关键，好好干，皇帝会奖赏你的！	陈述句
好，再举！	陈述句
好极了，运行正常，陛下，这个门部件叫或门。	陈述句
任何三名士兵经过一小时的训练就可以掌握。	陈述句
”秦始皇问。	陈述句
这个系统，我们把它叫做……嗯，叫做……”“计算机。	把字句
”汪淼说。	陈述句
“啊——好！	陈述句
”冯·诺伊曼对汪淼竖起一根指头，“计算机，这个名字好，整个系统实际上就是一部庞大的机器，是有史以来最复杂的机器！	陈述句
在他们下方，三千万秦国军队宏伟的方阵铺展在大地上，这是一个边长六公里的正方形。	陈述句
”秦始皇按着长剑剑柄说。	陈述句
“上帝也保佑，连着两个这样长的恒纪元。	陈述句
“即使是乱纪元，朕的军队也照样训练，以后，他们也会在乱纪元完成你们的计算。	陈述句
”秦始皇骄傲地扫视着方阵说。	陈述句
“那么，请陛下发出您伟大的号令吧！	陈述句
冯·诺伊曼指着下方巨大的人列回路开始介绍：“陛下，我们把这台计算机命名为‘秦一号’。	把字句
请看，那里，中心部分，是CPU，是计算机的核心计算元件，由您最精锐的五个军团构成，对照这张图您可以看到里面的加法器、寄存器、堆栈存贮器；外围整齐的部分是内存，构建这部分时我们发现人手不够，好在这部分每个单元的动作最简单，就训练每个士兵拿多种颜色的旗帜，组合起来后，一个人就能同时完成最初二十个人的操作，这就使内存容量达到了运行‘秦 1.	陈述句
0’操作系统的最低要求；你再看那条贯穿整个阵列的通道，还有那些在通道上待命的轻骑兵，那是BUS，系统总线，负责在整个系统间传递信息。	陈述句
这儿，离我们最近的地方，是显示阵列，能显示计算机运行的主要状态参数。	陈述句
“陛下，这是就我们开发的‘秦1.	陈述句
”说着他和牛顿又展开了一张同样大小的纸，“陛下，这就是数值法解那一组微分方程的软件，将天文观测得到的三个太阳在某一时间断面的运动矢量输入，它的运行就能为我们预测以后任一时刻太阳的运行状态。	陈述句
”秦始皇点点头：“那就开始吧。	陈述句
十分钟后，进度条走到了头。	陈述句
”下面，贯穿人列计算机的系统总线上的轻骑兵快速运动起来，总线立刻变成了一条湍急的河流，这河流沿途又分成无数条细小的支流，渗入到各个模块阵列之中。	陈述句
中央的CPU区激荡最为剧烈，像一片燃烧的火药。	陈述句
突然，仿佛火药燃尽，CPU区的扰动渐渐平静下来，最后竟完全静止了，以它为圆心，这静止向各个方向飞快扩散开来，像快速封冻的海面，最后整块主板大部分静止了，其间只有一些零星的死循环在以不变的节奏没有生气地闪动着，显示阵列中出现了闪动的红色。	陈述句
”一名信号官高喊。	陈述句
”冯·诺伊曼胸有成竹地命令道。	陈述句
“慢！	陈述句
”牛顿挥手制止了信号官，转身一脸阴毒地对秦始皇说，“陛下，为了系统的稳定运行，对故障率较高的部件应该采取一些维修措施。	陈述句
”冯·诺伊曼厌恶地看了牛顿一眼，看着一组利剑出鞘的骑兵冲进主板，“维修”了故障部件后，重新发布了热启动命令。	陈述句
这次启动十分顺利，二十分钟后，三体世界的冯·诺伊曼结构人列计算机在“秦1.	陈述句
“启动太阳轨道计算软件‘Three-Body l.	陈述句
”牛顿声嘶力竭地发令，“启动计算主控！	陈述句
加载差分模块！	陈述句
计算启动！	陈述句
“真是很有意思。	陈述句
欧洲人骂朕独裁暴政，扼杀了社会的创造力，其实在严格纪律约束下的大量的人，合为一个整体后也能产生伟大的智慧。	陈述句
”“伟大的始皇帝，这是机器的机械运行，不是智慧。	陈述句
这些普通卑贱的人都是一个个零，只有在最前面加上您这样一个一，他们的整体才有意义。	陈述句
“恶心的哲学。	陈述句
”冯·诺伊曼瞥了牛顿一眼说，“如果到时候，按你的理论和数学模型计算出的结果与预测不符，你我可就连零都不是了。	陈述句
”“对，那时你们可真的什么都不是了！	陈述句
”秦始皇说着，拂袖而去。	陈述句
当秦始皇和欧洲学者们再次登上金字塔顶部时，第一阶段的计算已经完成，这批结果数据，精确地描述了以后两年太阳运行的轨道状况。	陈述句
这是一个寒冷的黎明，彻夜照耀着巨大主板的无数火炬已经熄灭，计算机完成后，“秦 1.	陈述句
0”进入待机状态，主板表面汹涌的浪涛变成了平静的微波。	陈述句
”“朕的国家自计算开始后从来就没有脱水过！	陈述句
“陛下，您将发现这是值得的，在掌握了太阳的运行规律后，秦国将飞速发展，很快会比计算开始之前强大许多倍。	陈述句
”冯·诺伊曼说。	陈述句
“按照计算，太阳就要升起来了，陛下，享受您的荣耀吧！	陈述句
”他哭喊道。	陈述句
”所有的人看着正在上升的太阳，都莫名其妙。	陈述句
”冯·诺伊曼说。	陈述句
”大臣抽泣着说，“另外两颗，在这一颗的后面！	陈述句
”人们再次看着太阳，对大臣的话都感到很茫然。	陈述句
这样，我们的行星和三颗太阳，四者始终处于一条直线上！	陈述句
”“你肯定观察无误？	疑问句
”牛顿抓住大臣的衣领问。	陈述句
一阵紧张的沉默后，汪淼突然说：“陛下，请把您的剑抽出来。	把字句
”秦始皇不解地问，但还是对旁边他的抽剑兵做了个手式，那士兵立刻为皇帝抽出长剑。	陈述句
汪淼说：“您挥一挥。	陈述句
”秦始皇接过剑，挥了几下，面露惊奇之色：“咦，怎么这么轻？	疑问句
”“游戏的V 装具不能模拟失重感觉，否则我们也会感觉到自己轻了许多。	陈述句
”“看下面！	陈述句
”秦始皇惊恐地看着那个刚刚跳上半空的人缓缓下落。	陈述句
透过缓缓飘浮的巨石间的缝隙，汪淼看到了正在变形中的大殿，那尊煮过伏羲的大鼎和他曾被缚于其上的火刑柱在大殿正中飘浮着。	陈述句
汪淼无意中扫了一眼平原上的人列计算机，看到了一幅噩梦般的画面：组成主板的三千万人正在飘离地面，飞快上升，像一大片被吸尘器吸起的蚂蚁群。	陈述句
在远方，汪淼看到了连绵的透明山脉在缓缓上升，那山脉晶莹剔透，在闪闪发光中变幻着形状，那是被吸向太空的海洋！	陈述句
三体世界表面的一切都被吸向太阳。	陈述句
用电元件做成门电路，组成计算机！	陈述句
那样计算机的速度要快许多倍！	陈述句
”秦始皇挥着长剑砍向冯·诺伊曼，后者蹬着旁边飘浮的一块巨石躲开了，长剑砍在巨石上，迸出一片火花断成两截。	陈述句
紧接着，这块巨石与另一块相撞，将秦始皇夹在中间，碎石和血肉横飞，惨不忍睹，但汪淼没有听到相撞的巨响，周围已经一片死寂，由于空气散失，声音也不存在了。	陈述句
以三颗太阳的队列为背景，字幕出现：第 184 号文明在“三日连珠”的引力叠加中毁灭了，该文明进化至科学革命和工业革命。	陈述句
这次文明中，牛顿建立了低速状态下的经典力学体系，同时，由于微积分和冯·诺伊曼结构计算机的发明，奠定了对三体运动进行定量数学分析的基础。	陈述句
漫长的时间后，生命和文明将重新启动，再次开始在三体世界中命运莫测的进化。	陈述句
欢迎再次登录。	陈述句
“请问您的年龄、学历、工作部门和职位，这些您在注册时没有填。	陈述句
”“您玩到这个层次，就必须提供这些信息，如果拒绝，《三体》将对您永久关闭。	陈述句
”“谢谢，我可以问几个问题吗？	疑问句
“不可以，不过明天晚上有一个《三体》网友聚会，欢迎您参加。	陈述句
19.	陈述句
聚会《三体》网友的聚会地点是一处僻静的小咖啡厅。	陈述句
在汪淼的印象中，这个时代的游戏网友聚会都是人数众多的热闹盛会，但这次来的连自己在内也只有七个人，而那六位，同自己一样，不论怎么看都不像游戏爱好者。	陈述句
比较年轻的只有两位，另外五位，包括一位女士，都是中年人，还有一个老者，看上去有六七十岁了。	陈述句
《三体》那诡异而深远的内涵，己对其参与者产生了很深的心理影响，使得每个人，包括汪淼自己，都很难轻易谈起它。	陈述句
大家只是简单地相互做了自我介绍，那位老者，掏出一把很精致的烟斗，装上烟丝抽了起来，踱到墙边去欣赏墙上的油画。	陈述句
其他人则都坐着等待聚会组织者的到来，他们都来得早了。	陈述句
其实这六个人中，汪淼有两个已经认识。	陈述句
那位鹤发童颜的老者，是一位著名学者，以给东方哲学赋予现代科学内涵而闻名。	陈述句
那位穿着怪异的女士，是著名作家，是少见的风格前卫却拥有众多读者的小说家，她写的书，从哪一页开始看都行。	陈述句
聚会的组织者很快来了，汪淼见到他，心跳骤然加快，这人竟是潘寒，杀死申玉菲的头号嫌疑人。	陈述句
潘寒接着说：“在座的各位都是《三体》的优秀玩家，成绩最好，也都很投入。	陈述句
我相信，《三体》已成为你们生活中的一部分。	陈述句
我却被它吸引，那深邃的内涵，诡异恐怖又充满美感的意境，逻辑严密的世界设定，隐藏在简洁表象下海量的信息和精确的细节，都令我们着迷。	陈述句
”包括汪淼在内的几位网友都连连点头。	陈述句
这时汪淼收到了大史回的短信：我们也看到他了，没事，该干什么干什么。	陈述句
”潘寒点点头，汪淼注意到他眼中放出兴奋的光来。	陈述句
“有一个问题，我想是我们大家都渴望知道的。	陈述句
”汪淼说。	陈述句
”网友们纷纷点头，显然这也是他们急切想问的。	陈述句
潘寒站起来，郑重地说：“三体世界是真实存在的。	陈述句
”“在哪里？	疑问句
”记者问。	陈述句
”“三体人是什么样子的？	疑问句
”潘寒露出神秘的笑容说：“不错，但假如构成计算机的三千万个士兵，每个人在一秒钟内可以挥动黑白小旗十万次，总线上的轻骑兵的奔跑速度是几倍音速甚至更快，结果就不一样了。	陈述句
你们刚才问过三体人的外形，据一些迹象推测，构成人列计算机的三体人，外表可能覆盖着一层全反射镜面，这种镜面可能是为了在恶劣的日照条件下生存而进化出来的，镜面可以变化出各种形状，他们之间就通过镜面聚焦的光线来交流，这种光线语言信息传输的速度是很快的，这就是人列计算机得以存在的基础。	陈述句
计算机在三体世界首先确实是以人列形式出现，然后才是机械式和电子式的。	陈述句
“《三体》游戏的目的很单纯，就是为了聚集起我们这样志同道合的人。	陈述句
“什么志和什么道呢？	疑问句
这个问题果然令潘寒沉默下来，他用意味深长的目光逐个将在座的每个人逐个打量了一遍，轻轻地说：“如果三体文明要进入人类世界，你们是什么态度？	疑问句
”女作家大声说，她很激动，似乎终于找到了一个发泄某种东西的机会，“人类是什么？	疑问句
我向往着三体文明能把真正的美带到这个世界上来。	把字句
”“黑暗而血腥，从林中阴森的火光照耀着鲜血流淌的金字塔。	陈述句
”女作家说。	陈述句
哲学家点点头：“很好，那么想象一下，假如后来没有西班牙人的介入，这个文明会对人类历史产生什么影响？	疑问句
这就是问题的关键之处——不管三体文明是什么样子，它们的到来对病入膏肓的人类文明总是个福音。	陈述句
”博士生举起一根手指说，同时对哲学家连连点头，“我也有这个想法，但不知道如何表达，您说得太好了。	陈述句
”“我站在他们一边。	陈述句
”潘寒说着，转向了IT 副总裁和国电公司领导，“你们二位，已经不适合这场聚会了，也不适合继续玩《三体》游戏。	陈述句
谢谢你们的到来，请！	陈述句
”两人站起身来对视一下，又困惑地看看周围，转身走出门去。	陈述句
最后庄严地说：“我们，是同志了。	陈述句
前四次均出现的大金字塔已在“三日连珠”中毁灭，在那个位置上出现了一座高大的现代建筑。	陈述句
远处的大地上，星罗棋布着许多显然是干仓的高大建筑，都有着全反射的镜面表面，在晨光中像大地上生长的巨型水晶植物。	陈述句
汪淼听见一阵小提琴声，好像是莫扎特的一首曲子，拉得不熟练，但有一种很特别的韵味，仿佛时时在说明，这是拉给自己听的，而自己也很欣赏。	陈述句
汪淼突然发现日出了，但太阳是从与晨光相反方向的地平线下升起的，那里的天穹还是一片漆黑的夜空，太阳升起之前没有任何晨光。	陈述句
太阳很大，升出一半的日轮占据了三分之一的地平线。	陈述句
汪淼的心跳加快了，这么大的太阳，只能意味着又一次大毁灭。	陈述句
但他回头看时，见那位老人仍若无其事地坐在那儿拉琴，他的银发在太阳的光芒中像燃烧起来似的。	陈述句
这太阳就是银色的，与老人头发一样的颜色，它将一片银光撒向大地，但汪淼从这光芒中感觉不到一点儿暖意。	陈述句
他看看已经完全升出地平线的太阳，从那发出银光的巨盘上，他清晰地看到了木纹状的图形，那是固态的山脉。	陈述句
汪淼明白了，它本身不发光，只是反射从另一个方向发出晨光的真太阳的光芒，升起来的不是太阳，而是一个巨型月亮！	陈述句
”巨月完全落下后，老人抬起头来说。	陈述句
”“大月亮啊，我小时候它还热着，升到中天时能看到核心平原上的红光，现在凉下来了……你没听说过大撕裂吗？	疑问句
”“没有，怎么回事？	疑问句
”爱因斯坦叹息着摇摇头：“不提了，往事不堪回首，我的过去，文明的过去，宇宙的过去，都不堪回首啊！	陈述句
”“您怎么落到这个地步？	疑问句
我感觉，您和牛顿他们到东方用人列运算的那个模型，已很接近于正确了，但所差的那么一点点，对牛顿或其他的人来说是一道不可逾越的鸿沟。	陈述句
它的运算量比你们在东方完成的要大得多，但对现代计算机来说，真的不成问题。	陈述句
上帝抛弃了我，接着所有的人都抛弃了我，哪里都不要我，普林斯顿撤销了我的教授职位，联合国教科文组织连个科学顾问的职位都不给我，以前他们跪着求我我都不干呢；我甚至想去以色列当总统，可他们说他们改变主意了，说我不过是个骗子，唉——”爱因斯坦说完又拉起了琴，很精确地从刚才的中断处拉起。	陈述句
汪淼听了一会儿，迈步向大厦的大门走去。	陈述句
“里面没有人，参加这届联大的所有人都在大厦后面参加单摆启动仪式。	陈述句
”爱因斯坦拉着琴说。	陈述句
汪淼绕过了大厦，来到它后面，立刻看到了一件不可思议的东西：一架顶天立地的巨型单摆。	陈述句
眼前这架巨摆外形已经现代化，支撑天桥的两个高塔是全金属结构，每一个都有埃菲尔铁塔那么高，摆锤也是金属的，呈流线型，表面是光滑的电镀镜面，由于有了高强度材料，悬吊摆锤的线缆只有很细的一根，几乎看不到，这使得摆锤看上去像是空悬在两座高塔之间的空中。	陈述句
“啊，哥白尼，跨越五个时代的人！	陈述句
”有人高声喊道，其他人纷纷对他表示欢迎。	陈述句
“而且，您是在那战国时代亲眼见过单摆的人！	陈述句
”一个面貌和善的黑人握着汪淼的手说。	陈述句
有人介绍他是本届联合国秘书长。	陈述句
“是的，我见过，可为什么现在又建起这东西？	疑问句
“墓碑？	疑问句
谁的？	疑问句
”“一个努力的，一个延续了近二百个文明的努力，为解决三体问题的努力，寻找太阳运行规律的努力。	陈述句
其实大家已经对您表示了这种尊敬，换了别人，会立刻招来嘲笑的。	陈述句
”科学顾问接过资料翻了翻：“进化算法？	疑问句
”汪淼仰望着巨大的摆锤，它在晨曦中晶莹光亮，作为一面变形的镜子反映着周围的一切，仿佛是世界的眸子。	陈述句
”“上帝是个无耻的老赌徒，他抛弃了我们！	陈述句
“您说到文明，这一个文明好像已经发展到相当的高度了。	陈述句
”“大撕裂？	疑问句
”“毁灭上一轮文明的大灾难。	陈述句
遗留的记载显示，191号文明的天文学家很早就观测到了‘飞星不动’。	陈述句
“飞星不动”是三体世界最大的凶兆，飞星，或者说远方的太阳，从地面的观察角度看在宇宙的背景上静止了，只意味太阳与行星在一条直线上运行。	陈述句
即使只有一颗飞星静止，也让人不寒而栗。	陈述句
191文明的人们站在大地上无助地看着这三颗在正空悬停的飞星，看着向他们的世界直扑过来的三颗太阳。	陈述句
三个太阳对行里产生的潮汐力均超过洛希极限(法国天文学家洛希证明，任何坚固的天体，在接近另一个比它大得多的天体的时候，都会受到强大的潮汐力作用而最终被扯成碎片。	陈述句
44 倍)，第一颗太阳撼动了行星最深层的地质结构，第二颗太阳在行星上撕开了直通地核的大裂缝，第三颗太阳将行星撕成了两半。	陈述句
那是三体世界全部历史上最为惊心动魄的灾难，当行星被撕裂后，形状不规则的两部分在自身引力下重新变成球形，灼热致密的行星核心物质涌上地面，海洋在岩浆上沸腾，大陆如消融的流冰般漂浮，它们相撞后，大地变得像海洋般柔软，几万米的巨大山脉可以在一个小时内升起，又在同样短的时间内消失。	陈述句
这次灾难对生态圈的破坏是所有历史上最严重的一次，伴星上的生命已经灭绝，母星也几乎变成一个没有生命的世界，但生命的种子居然又在这里发芽了，随着母星地质状态的稳定，在面目全非的大陆和海洋中，进化又开始了蹒跚的脚步，直到文明第一百九十二次出现，这个过程，耗时九千万年。	陈述句
我们的世界，只不过是这场宇宙大捕猎的残余，文明能够经过一百九十二次轮回再生，只不过是一种幸运而已。	陈述句
通过进一步的研究，我们还发现了这三颗恒星的呼吸现象。	陈述句
当一颗行星与太阳近距离摩擦过时，就会进入它的气态层，在剧烈的摩擦中急剧减速，最后像一颗流星，拖着长长的火尾坠入太阳的火海。	陈述句
现在，三颗太阳的气态层都处于收缩状态，否则在上次擦阳而过时，我们的行星已经坠落到太阳中了。	陈述句
”“这个鬼地方，实在是待不下去了”爱因斯坦用一个老乞丐的姿势抱着小提琴蹲在地上说。	陈述句
秘书长点点头说：“待不下去了，也不能再待下去了！	陈述句
”“怎么赌？	疑问句
”汪淼问。	陈述句
“飞出三体星系，飞向广阔的星海，在银河系中寻找可以移民的新世界！	陈述句
”这时汪淼听到一阵“轧轧”的声音，看到巨大的摆锤正在被旁边一个高架绞车上的一根细缆斜拉着升高，升向它被释放的位置，它后面的天空背景上，一弯巨大的残月正在晨光中下沉。	陈述句
”高架绞车松开了将摆锤拉向高处的细缆，巨大的摆锤沿着一条平滑的弧形轨迹无声地滑落下来，开始落得很慢，但迅速加速，到达最低点时速度达到最大，冲破空气发出了浑厚的风声，当这声音消失时，摆锤已沿着同样的弧形轨迹升到了同样的高度，停滞片刻后开始了新一轮的摆动。	陈述句
汪淼感到摆锤在摆动中仿佛产生了一股巨大的力量，仿佛大地被它拉得摇摇晃晃。	陈述句
退出《三体》后，汪淼像每次那样感到十分疲惫，这真是一个累人的游戏，但这次他只休息了半个小时便再次登录。	陈述句
三体、远征寒冷黎明中的大地上空荡荡的一无所有。	陈述句
没有金字塔，没有联合国大厦，巨摆纪念碑也不知去向，只有黑乎乎的戈壁滩延伸到天际，与他第一次进入这个世界时一样。	陈述句
但汪淼很快发现这只是自己的错觉，那戈壁滩上密密麻麻的小石块，竟都是人头！	陈述句
寂静笼罩着一切，这几亿人造就的寂静有一种令人窒息的诡异，这黎明中的人海正在等待什么。	陈述句
汪淼抬头望去，发现星空发生了不可思议的变化：群星竟然排成了一个严整的正方形阵列！	陈述句
正方形阵列中，靠晨光一侧的星体亮度最高，发出的银光能在地面上投出人影，向后面亮度逐渐减弱。	陈述句
整整过去了三轮文明，你错过了多么伟大的事业啊！	陈述句
”汪淼指指太空中的星体阵列问。	陈述句
”“这么说，三体文明已经具备了星际远航的能力？	疑问句
”“是的，那些宏伟的飞船都能达到十分之一光速。	陈述句
”“达到十分之一的光速，至少在我的知识范围内是一个伟大的成就，但对于星际航行来说，还是慢了些。	陈述句
”“千里之行始于足下，”那人说，“关键是要找对目标。	陈述句
”“你们？	疑问句
”“地球。	陈述句
占相当大比例的恒星，之间的间距就是在三到六光年之间。	陈述句
”这时，巨大的欢呼声从人海中爆发。	陈述句
汪淼抬头一看，太空中正方形星阵中，每颗星体的亮度都在急剧增加，这显然是它们本身在发出光来。	陈述句
三体舰队开始加速，庄严地移过苍穹，掠过刚刚升起的巨月顶端，在月面的山脉和平原上投下蔚蓝色的光晕。	陈述句
欢呼声平息了，三体世界的人们默默地看着他们的希望在西方的太空渐渐远去，他们此生看不到结局，但四五百年后，他们的子孙将得到来自新世界的消息，那将是三体文明的新生。	陈述句
字幕出现：三体文明对新世界的远征开始了，舰队正在航程中……《三体》游戏结束了，当您回到现实时，如果忠于自己曾做出的承诺，请按随后发给您的电子邮件中的地址，参加地球三体组织的聚会。	陈述句
地球叛军与上次网友聚会相反。	陈述句
工厂已经搬迁，这栋即将拆除的建筑内部很破旧，但十分宽敞。	陈述句
那三个球体的运动轨道完全随机，汪淼亲眼看到了真正的三体运动。	陈述句
“是不是你杀了申玉菲同志？	疑问句
”有人质问道。	陈述句
“是我。	陈述句
”潘寒镇静地说，“组织走到今天这样危险的境地，都是因为降临派内部有像她这样的叛徒的出卖。	陈述句
可你呢？	疑问句
凭借主的技术和预测，为自己捞取名利！	陈述句
”“我出名是为了自己吗？	疑问句
整个人类在我的眼中已是一堆垃圾，我还在乎名誉？	疑问句
但我不出名行吗？	疑问句
不出名我如何引导人们的思想？	疑问句
你那些工作，完全可以由社会上那些环保人士去做！	陈述句
他们比你真诚得多，也热情得多，只要稍加引导，他们的行为就可以为我们所用。	陈述句
你的环境分支要做的是制造环境灾难，然后加以利用。	陈述句
向水库播撒剧毒物质，在化工厂制造泄漏……这些工作你们做了吗？	疑问句
”“我们有过大量的方案和计划，但都被统帅否决了。	陈述句
至少在以前，这样做很蠢，生物和医疗分支曾制造过滥用抗菌素灾难，不是很快被识破了吗？	疑问句
欧洲分队差点引火烧身！	陈述句
”“当然要由统帅考虑，但同志们，我可以负责任地告诉你们，统帅是降临派！	陈述句
”“你这就信口开河了吧，统帅的威信大家都清楚，如果像你说的那样，拯救派早就被清除出去了！	陈述句
”“也许统帅有自己的考虑，说不定今天的会议就是为了这个。	陈述句
一位获得过图灵奖的著名专家跳上桌子，振臂一挥说：“大家说，我们现在到底该怎么办？	疑问句
”“三体精神万岁！	陈述句
我们是顽强的种子，野火烧不尽的！	陈述句
”人群让开了一条路，汪淼抬眼望去，感到一阵眩晕，世界在他的眼中变成了黑白两色，唯一拥有色彩的是刚刚出现的那个人。	陈述句
在一群年轻护卫的跟随下。	陈述句
地球三体叛军的最高统帅叶文洁稳步走来。	陈述句
”这群人类叛徒齐声喊出了显然已无数次重复的呼号：“世界属于三体！	陈述句
所以来看看。	陈述句
叶文洁说：“在讨论重大问题之前，我们先处理一件小事。	陈述句
潘寒——”她招呼时眼睛却看着众人。	陈述句
“统帅，我在这里。	陈述句
”叶文洁说话时仍然没看潘寒，她的声音仍很柔和，像是面对一个做错了事的孩子。	陈述句
“统帅，现在组织面临灭顶之灾，如果不采取果断措施，清除我们内部的异己和敌人，我们将失去一切！	陈述句
”叶文洁抬头看着潘寒，目光温和，却令他的呼吸停止了几秒钟。	陈述句
统帅，请您明确宣布这点，这对我们很重要，是吗，同志们？	疑问句
“这个要求不该由你来提。	陈述句
你严重违反了组织纪律，如果要申诉，现在可以；否则，你将为此承担责任。	陈述句
如果那个天才真的搞出了三体运动完整的数学模型，主就不会降临，地球三体事业将毁于一旦。	陈述句
”叶文洁点点头说：“就让我们相信你吧，这毕竟不是目前最重要的事情，希望我们下面能一直相信你。	陈述句
”潘寒愣了一下，过了这一关似乎并没有让他松一口气：“我……请您明确宣布自己属于降临派，毕竟，降临派的纲领也是您的理想。	陈述句
”“那你重复一遍这个纲领。	陈述句
”一个欧洲人大声说，同时挤到前面来，“我叫拉菲尔，以色列人。	陈述句
但这一切都没有用，我们的家园仍在冤冤相报的泥潭中越陷越深。	陈述句
“可你们所不知道的是，这并不是由最初的纲领演变而来，而是降临派诞生时就确定的目标，是伊文斯的终生理想！	陈述句
他欺骗了组织，欺骗了包括统帅在内的所有人！	陈述句
伊文斯一开始就是朝着这个目标前进的，是他把降临派变成一个由极端环保主义者和憎恨人类的狂人构成的恐怖王国！	把字句
”“我也是后来才知道伊文斯的真实想法，”叶文洁说，“尽管如此，我还是试图弥合裂痕，使地球三体组织成为一个整体，但降临派做出的另一些事情使这种努力成为不可能。	陈述句
”潘寒说：“统帅，降临派是地球三体组织的核心力量，没有我们，就没有地球三体运动！	陈述句
”“但这并不是你们垄断组织与主通讯的理由！	陈述句
”“降临派正是借助这个条件，做出了对组织不可饶恕的背叛：你们截留了主发给组织的信息，你们向组织传达的，只是收到的信息中极少的一部分，而且经过篡改；你们还通过第二红岸基地，向主发送了大量未经组织审核的信息。	陈述句
”沉默降临了会场，像一个很重的巨物使汪淼头皮发紧。	陈述句
潘寒没有回答，他的表情冷漠下来，仿佛在说：好啊，总算发生了。	陈述句
她知道得太多了，这次伊文斯派你去，是要杀两个人而不是一个。	陈述句
“你可以看到，这次与会的大多是拯救派的同志，少数降临派的成员，相信他们是会站到组织一边的，但像伊文斯和你这样的人已不可挽救。	陈述句
”沉默再次降临。	陈述句
两三分钟后，叶文洁护卫中的一员，一名苗条美丽的少女动人地笑了笑，那笑容是那么醒目，将很多人的目光引向了她。	陈述句
少女袅袅婷婷地向潘寒走去。	陈述句
少女两手同时快速松开，好像那个头颅发烫似的。	陈述句
潘寒倒在地上，那枝杀死了申玉菲的手枪滑到了桌子下面。	陈述句
他的躯体仍在抽搐，双眼暴出舌头吐了好长，但头颅却一动不动。	陈述句
”“红岸……还没讲完？	疑问句
”汪淼呆呆地问。	陈述句
叶文洁缓步走到三体模型前，入神地看着翻飞的银球，夕阳透过破窗正照在模型上，飞舞的球体将光芒不规则地投射到叛军统帅的身上，像是火焰。	陈述句
“没完，才刚刚开始。	陈述句
”叶文洁轻轻地说。	陈述句
这以后，她更深地介入到红岸系统的技术核心，开始承担比较重要的研究课题。	陈述句
对于杨卫宁给予叶文洁的信任，雷志成一直耿耿于怀，但他还是很愿意将重要课题交到叶文洁手上——以叶文洁的身份，她对自己的研究成果没有任何权利；而基地中，只有雷志成是天体物理专业出身的，是当时少见的知识分子政委；这样，叶文洁的成果和论文最后都被他占去，使他成了部队政工干部中又红又专的典型。	陈述句
凌日干扰问题一直困扰着红岸的监听操作。	陈述句
这个名词是从刚出现的通信卫星技术中借来的，当地球、卫星和太阳处于同一条直线时，地面接收天线对准的卫星是以太阳为背景的，太阳是一个巨大的电磁发射源，这时地面接收的卫星微波就会受到太阳电磁辐射强烈干扰，这个问题后来直到二十一世纪都无法解决。	陈述句
实际的红岸系统又比原设计缩水了许多，监听和发射系统共用一个天线，这使得监听的时间较为珍贵，日凌干扰也就成为一个严重问题了。	陈述句
杨卫宁和雷志成的想法很简单：搞清太阳发射的电磁波在监测波段上的频谱规律和特征，用数字滤波滤掉它，就可排除干扰。	陈述句
两人都是技术专家，在这外行领导内行的年代，这是难能可贵的。	陈述句
叶文洁首先明智地在第一份研究报告中明确一点：在太阳黑子、耀斑、日冕物质抛射等太阳剧烈爆发性活动期间，日凌干扰无法排除。	陈述句
于是，研究对象只局限于太阳正常活动时红岸监测波段内的电磁辐射。	陈述句
基地内的研究条件还是不错的，资料室可以按课题内容调来较全的外文资料，还有很及时的欧美学术期刊，在那个年代这是件很不容易的事。	陈述句
短波和微波频段的辐射不可能穿透几十万公里的太阳表层来自太阳核心，只能是太阳表层活动产生的，当突变发生时，这种活动应该能够观测到，如果太阳没有相应的扰动，这狭窄频段的突变是什么引起的？	疑问句
这事让她越想越觉得神秘。	陈述句
她在最后一份报告中承认自己无能为力。	陈述句
而雷志成的真实想法就更简单了，他只想要叶文洁的论文。	陈述句
至于日凌问题是否能够解决，倒不是他最关心的。	陈述句
但叶文洁最终还是没有把报告交上去，她想到，如果研究结束，基地资料室为这个课题进行的资料调集和外文期刊订阅就会停止，她就再也不可能接触到这么丰富的天体物理学资料了。	把字句
实际上潜心搞自己的太阳数学模型。	陈述句
这天夜里，资料室寒冷的阅览室照例只有叶文洁一人，她面前的长桌上摊开了一堆期刊和文献。	陈述句
完成一段繁琐的矩阵计算后，她呵呵冻的手，拿起了一本最新一期《天体物理学》杂志，仅仅是作为休息，随便翻了翻，一篇关于木星研究的论文引起了她的注意，论文的提要如下：在上期的短讯《太阳系内新的强发射源》中，威尔逊山天文台的哈里·比德森博士公布了一批数据，是有关他在6 月12日和7 月2日对木星由行星引力导致的自转摆动观测中，意外两次检测到木星本身发出强烈的电磁辐射，每次持续时间分别为81 秒和76 秒，这批数据记录了辐射的频率范围和其他参数。	陈述句
在射电爆发期间，观测到木星表面大红斑状态的某些变化，比德森也在短讯中进行了描述。	陈述句
叶文洁清楚记得这两个日期和时间，当时，红岸监听系统受到了强烈的日凌干扰。	陈述句
叶文洁抑制住剧烈的心跳，请资料室的有关人员与国家天文台联系，得到了那两个时间木星和地球的位置坐标。	陈述句
叶文洁翻出了以前自己搞出的太阳结构数学模型，试图从理论上找到一些蛛丝马迹。	陈述句
她的目光很快锁定在太阳辐射层中一种叫“能量镜面”的东西上。	陈述句
从日核反应区发出的能量开始是以高能伽马射线的形式发出，辐射区通过对这些高能粒子的吸收，再发射实现能量传递，经过无数次这种再吸引再辐射的漫长过程(一个光子脱离太阳可能需要一千年的时间)，高能伽马射线经过X射线、极紫外线、紫外线逐渐变为可见光和其他形式的辐射。	陈述句
叶文洁的数学模型产生的一个新结果是：在这些不同频率辐射的转换之间，存在着许多明显的界面，辐射区由里向外，每越过一个界面，辐射频率就明显下降一个等级，这与传统观点认为辐射区的频率是渐变的有所不同。	陈述句
计算表明，这种界面会将来自低频侧的辐射反射回去，于是她就想了那么一个命名。	陈述句
叶文洁开始仔细研究这一层层悬浮在太阳电浆海洋中的飘忽不定的薄膜，她发现，这种只能在恒星内部的高能海洋中出现的东西，有许多奇妙的性质，其中最不可思议的是它的“增益反射”特性，而这与太阳电磁辐射之谜似乎有关。	陈述句
但这种特性过分离奇，难以证实，叶文洁自己都难以置信，更有可能是令人目眩的复杂计算中产生的一些误导所致。	陈述句
太阳是一个电波放大器！	陈述句
这里出现一个问题：太阳每时每刻都在接收来自太空的电磁辐射，包括地球溢出的无线电波，为什么它只放大其中的一部分呢？	疑问句
日凌干扰问题仍未得到解决，但另一个激动人心的可能性出现了：人类可以将太阳作为一个超级天线，通过它向宇宙中发射电波，这种电波是以恒星级的能量发出的，它的功率比地球上能够使用的全部发射功率还要大上亿倍。	陈述句
地球文明有可能进行Ⅱ型文明能级的发射！	陈述句
但还有一个更直接的证实方法：红岸发射系统以超过那个阈值的功率直接向太阳发射电波。	陈述句
雷志成和杨卫宁都有很深的技术背景，想骗他们不容易，但叶文洁说出的这项试验，在西方太阳研究中确实有过先例，事实上，这比正在进行中的对类地行星的雷达探测在技术上还简单些。	陈述句
“政委，可能有重大发现。	陈述句
实验是必须的？	疑问句
杨卫宁说：“雷政委，要不就做一次？	疑问句
但只要有一个反面解释，就可能有人面临灭顶之灾。	陈述句
叶文洁没有放弃，其实只要冒不大的险，做成这事很容易。	陈述句
在一次值班中，叶文洁被分配进行例行的检修后的测试，由于试发射省去了很多操作，在场的除叶文洁外只有五个人，其中三个是对设备原理知之甚少的操作员，另外的一名技术员和一名工程师已在持续了两天的检修中疲惫不堪，心不在焉。	陈述句
不管后来的历史学家和文学家们如何描述，当时的真实情景就是这样平淡无奇。	陈述句
发射一完成，叶文洁就冲出控制室，跑进杨卫宁的办公室，喘着气说：“快，让基地电台在 12000 兆赫上接收！	陈述句
”“收什么？	疑问句
”杨总工程师惊奇地看着头发被汗水粘到脸上的叶文洁，与灵敏度极高的红岸接收系统相比，基地用于与外界联系的常规军用电台只是个玩具。	陈述句
“也许能收到一些东西，红岸系统没有时间转换到接收状态了！	陈述句
“那个电台的精度，大概只能收到月球上外星人的信号。	陈述句
”“信号来自太阳。	陈述句
”叶文洁说。	陈述句
“你用红岸系统向太阳发信号了？	疑问句
”杨卫宁紧张地问。	陈述句
叶文洁点点头。	陈述句
叶文洁又点点头。	陈述句
”杨卫宁又奇怪地看着叶文洁，后者沉默了。	陈述句
两人静静地等着，杨卫宁能够清晰地听到叶文洁的呼吸和心跳，对她刚才的话他没太在意，只是埋藏了多少年的感情又涌上心头。	陈述句
但他只能控制着自己，等待着。	陈述句
二十分钟后，杨卫宁拿起电话，要通了通讯室，简单地问了两句。	陈述句
“什么都没收到。	陈述句
”杨卫宁拿出一个厚厚的信封递给叶文洁，上面盖满了海关的印章。	陈述句
叶文洁迫不及待地拆开信封，先是大概扫了一眼哈里·比德森的信，信上说他没有想到中国也有研究行星电磁学的同行，希望多多联系和合作。	陈述句
他寄来的是两叠纸，上面完整地记录了来自木星两次电磁辐射的波形。	陈述句
波形显然是从长条信号记录纸上复印下来的，要对起来看，而这个时候的中国人，还大多没有见过复印机。	陈述句
叶文洁慢慢地从地上将那两排复印纸收拾起来。	陈述句
“怎么？	疑问句
她回到住处，取了饭盒去食堂，才发现只剩下馒头和咸菜了。	陈述句
但梦总是很快会醒的，就像那轮太阳，虽然还会升起来，已不带有新的希望。	陈述句
这时叶文洁突然看到了自己的后半生，也只有无际的灰色。	陈述句
叶文洁不知道，就在这时，地球文明向太空发出的第一声能够被听到的啼鸣，已经以太阳为中心，以光速飞向整个宇宙。	陈述句
“文革”中的经历造成的惊惧渐渐平息，她终于能够稍微放松一下自己的精神。	陈述句
噩梦般的记忆像一处处死灰复燃的火种，越烧越旺，灼烧着她的心灵。	陈述句
随着与杨卫宁关系的日益密切，叶文洁通过他，以收集技术资料的名义，购进了许多外文的哲学和历史经典著作，斑斑血迹装饰着的人类历史令她不寒而栗，而那些思想家的卓越思考，将她引向人性的最本质也是最隐秘之处。	陈述句
其实，就是在这近乎世外桃源的雷达峰上，人类的非理性和疯狂仍然每天都历历在目。	陈述句
叶文洁看到，山下的森林，每天都在被她昔日的战友疯狂砍伐，荒地面积日益扩大，仿佛是大兴安岭被剥去皮肤的部分，当这些区域连成一片后，那幸存的几片林木倒显得不正常了。	陈述句
在更远的外部世界，人类的疯狂已达到了文明史上的顶峰。	陈述句
仅一艘“北极星”或“台风”级潜艇上的分导核弹头，就足以摧毁上百座城市，杀死几亿人。	陈述句
她更清楚，宇宙中还有更可怕的力量，有黑洞，有反物质，等等，与那些力量相比，热核炸弹不过是一根温柔的蜡烛。	陈述句
进入红岸基地四年后，叶文洁和杨卫宁组成了家庭。	陈述句
杨卫宁是真心爱着叶文洁的，为了爱情，他放弃了自己的前途。	陈述句
这时，“文革”最激烈的时期已经过去，政治环境相对温和了一些，杨卫宁没有因为自己的婚姻受到迫害，但因为娶了一个戴着反革命帽子的妻子，被视为政治上不成熟，丢掉了总工程师的职位。	陈述句
他和妻子能够作为普通技术人员留在基地，也仅仅是因为技术上离不开他们。	陈述句
对于叶文洁来说，接受杨卫宁的爱情主要是出于一种报恩的心理，在那最危难的时刻，如果不是他将自己带进这个与世隔绝的避风港，她可能早已不在人世了。	陈述句
杨卫宁很有才华，风度和修养俱佳，不是一个让她讨厌的人，但她自己已心如死灰，很难再燃起爱情的火焰了。	陈述句
对人类本质的思考，使叶文洁陷入了深重的精神危机。	陈述句
她不属于这里，这种精神上的流浪感残酷地折磨着她，在组成家庭后，她的心灵反而无家可归了。	陈述句
你可以沿着它向前向后走无限远，但永远找不到归宿。	陈述句
但今天，当叶文洁扫了一眼波形显示器后，发现有些异样。	陈述句
即使是专业人员，也很难仅凭肉眼看出波形是否携带信息，但叶文洁对宇宙噪声的波形太熟悉了，眼前移动的波形，似乎多了某种说不出来的东西，这条起伏的细线像是有了灵魂，她敢肯定，眼前的电波是被智能调制的！	陈述句
叶文洁冲到另一台主机终端前，察看计算机对目前接收内容识别度的判别，发现识别度是 AAAAA！	陈述句
在这之前，红岸接收到的宇宙电波，识别度从未超过 C ，如果达到A ，波段包含智能信息的可能性就大于百分之九十：连续五个 A 是一个极端情况，它意味着接收到的信息使用的就是红岸发射信息的语言！	陈述句
按软件试验运行中的情况，翻译一段可能的智能编码可能需要几天甚至几个月的运算时间，出来的结果多半还是译解失败。	陈述句
叶文洁打开结果文件，人类第一次读到了来自宇宙中另一个世界的信息，其内容出乎所有人的想象，它是三条重复的警告：不要回答！	陈述句
不要回答！	陈述句
在令她头晕目眩的激动和迷惑中，叶文洁接着译解了第二段信息：这个世界收到了你们的信息。	陈述句
我是这个世界的一个和平主义者，我首先收到信息是你们文明的幸运。	陈述句
警告你们：不要回答！	陈述句
不要回答！	陈述句
看着显示屏上闪动的绿色字迹，叶文洁已经无法冷静思考，她那被激动和震撼抑制了的智力只能理解以下的事实：现在距她上次向太阳发送信息不到九年，那么这些信息的发射源距地球只有四光年左右，它只能来自距我们最近的恒星系：半人马座三星！	陈述句
人类将目光投向宇宙的尽头，但哪里想到，在距他们最近的恒星中，就存在着智慧生命！	陈述句
但叶文洁可以确定，刚才的一切不是梦。	陈述句
太阳确实是一个超级天线，但八年前那次试验中为什么没有收到回波，为什么木星的辐射波形与后来的太阳辐射对不上？	疑问句
叶文洁后来想出了许多原因，基地的电台可能根本不能接收那个频段的电波，或者收到后只是一团噪音，就认为是什么都没有收到。	陈述句
叠加的是一个正弦波。	陈述句
她警觉地四下看看。	陈述句
主机房中值班的还有三人，其中两人在一个角落聊天，一人在终端前打瞌睡，而在监听系统的信息处理部分，能够查看接收内容识别度和访问译解系统的终端只有她面前这两台。	陈述句
然后，她从终端上将一段简短的信息输入红岸发射系统的缓存区。	陈述句
叶文洁起身走出了监听主控室的大门，一阵冷风吹到她滚烫的脸上，东方晨曦初露，她沿着被晨光微微照亮的石子路，向发射主控室走去，在她的上方，红岸天线的巨掌无声地向宇宙张开着。	陈述句
晨曦照出了门口哨兵那黑色的剪影，像往常一样，叶文洁进门时他没有理会。	陈述句
坐在控制台旁边的两名值班员抬起头用困乏的眼睛看了看她，其中一人又扭头看了看墙上的钟表，然后一人继续打瞌睡，另一人则翻看着可能已看了许多遍的报纸。	陈述句
漫长的半个小时过去了，叶文洁在这期间重设了发射频率，将其置于太阳能量镜面反射的最优值上，将发射功率设为最大值，然后，她将双眼凑近光学定位系统的目镜，看到太阳正在升出地平线。	陈述句
她启动了天线定位系统，缓缓转动方向杆使其对准太阳。	陈述句
太阳完全升出了天边连绵的山脊，红岸天线定位器的十字丝的中心对在它的上缘，这是考虑了电波运行的提前量，发射系统已处于就绪状态。	陈述句
发射按钮呈长方形，很像电脑键盘上的空格键，但是红色的。	陈述句
这时，叶文洁的手指悬在它上面两厘米处。	陈述句
人类文明的命运，就系于这纤细的两指之上。	陈述句
“干什么？	疑问句
”一名值班员带着睡意问。	陈述句
随即按下另一个黄键中止了发射，又转动方向杆改变了天线的指向，然后离开控制台向外走去。	陈述句
初升的太阳使叶文洁头晕目眩，出门后没有走出多远，她就昏倒在草地上。	陈述句
医生让叶文洁以后注意休息，因为她怀孕了。	陈述句
25.	陈述句
”叶文洁回答：“这要从我认识伊文斯说起……不过，这段历史在场的同志们都知道，我们就不要在这上面浪费时间了，以后我可以单独为你讲，但是否有这个机会，就要看你自己了……小汪，我们还是谈谈你的纳米材料吧。	陈述句
”“你们所说的……主，为什么这样害怕纳米材料呢？	疑问句
”“太空电梯？	疑问句
地球人类可以凭借这项技术轻易地进入近地空间。	陈述句
叶文洁微微一笑，“不知道。	陈述句
这不是基础研究，大方向对了别人也能做出来的！	陈述句
“是没有意义，能够扰乱研究者的思想是最有效的，但我们做得不理想，如你所说，这毕竟是应用研究，不像对基础研究那么有效……”“说到基础研究，你女儿是怎么死的？	疑问句
”叶文洁话音刚落，轰然几声巨响，饭厅的两扇大门同时被撞开，一群端冲锋枪的士兵冲了进来，汪淼注意到他们不是武警而是正规军，他们几乎无声地贴墙而行，很快在三体叛军周围形成了一个包围圈。	陈述句
史强最后走了进来，皮夹克敞着怀，手里握着枪管，枪柄像一把榔头似的露出来。	陈述句
他大大咧咧地四下看看，突然冲向前去，倒握着枪的手一抡，响起了金属砸在头骨上的闷响，一名三体战士倒了下去，没来得及抽出的手枪摔出老远。	陈述句
几名士兵冲天鸣枪，天花板上落下一片尘土。	陈述句
“武器都丢桌子上！	陈述句
叶文洁不动声色。	陈述句
有三个人突然冲出人群，其中包括扭断潘寒脖子的那个美丽女孩儿，他们冲向那座活动的三体艺术品，一个人抓住了一颗翻飞的金属球，紧紧抱在胸前。	陈述句
”大厅的一切顿时凝固了，唯一在动的是史强。	陈述句
”女孩接着说，样子有些娇嗔。	陈述句
“我和同志们在一起。	陈述句
“能证实她说的吗？	疑问句
”史强低声问旁边一位显然是爆炸物专家的军官。	陈述句
那位军官将一只塑料袋扔到那三个拿球的人跟前，袋中装着一把弹簧秤。	陈述句
女孩又笑了一声，接过塑料袋将球装了进去，挂到弹簧秤上，标尺哗地一下直落到底。	陈述句
爆炸物专家脸上的笑容凝固了，低声对史强说：“这个是了。	陈述句
”史强仍不动声色。	陈述句
”爆炸物专家说。	陈述句
“不会引爆？	疑问句
“要布置狙击手吗？	疑问句
说完，大史径直向前走去，拨开人群，站到中间的空地上。	陈述句
“站住。	陈述句
“悠着点儿丫头，有件事儿你肯定想知道。	陈述句
”大史站在距女孩七八米远处，从衣袋中掏出一个信封，“你母亲找到了。	陈述句
”女孩儿神采飞扬的眼睛立刻黯淡了下来，但这时，这双眼睛真的通向她的心灵。	陈述句
刚才扔掉假核弹的两人中的一个向大史走来，伸手来拿他举着的信封，大史闪电般抽出手枪，他抽枪的动作正好被取信的人挡住，女孩没有看到，她只看到取信人的耳边亮光一闪，怀中的核弹就被击中爆炸了。	陈述句
“当心！	陈述句
放射性！	陈述句
核弹女孩炸得血肉模糊，但这枚流产的核弹只炸死她一人：大史面前的取信人被炸成重伤，由于有这人的遮挡。	陈述句
大史只受了些轻伤，但他和爆炸后待在大厅中的其他人一样，受到了严重的放射性沾染。	陈述句
汪淼透过救护车的小窗看着车里的大史，他头上的一道伤口还在流血，给他包扎的护士穿着透明的防护服，大史和汪淼只能用手机说话。	陈述句
“那个女孩是谁？	疑问句
”汪淼问。	陈述句
我干这行二十多年，就学会了看人。	陈述句
”“你赢了，真的是有人捣鬼。	陈述句
叶文洁：叶文洁。	陈述句
审问者：职业？	疑问句
叶文洁：清华大学物理系天体物理专业教授，2004 年退休。	陈述句
叶文洁：我知道你指的是什么，我会配合的。	陈述句
审问者：调查发现，在红岸基地工作期间，你有杀人嫌疑。	陈述句
叶文洁：我杀死过两个人。	陈述句
审问者：时间？	疑问句
叶文洁：1979 年10 月21日下午。	陈述句
审问者：受害者的姓名？	疑问句
叶文洁：基地政委雷志成和基地工程师、我的丈夫杨卫宁。	陈述句
叶文洁：好的。	陈述句
雷政委是那个年代典型的政治干部，政治神经很敏感，用当时的话说，就是阶级斗争这根弦绷得很紧。	陈述句
“你下一步的企图我也清楚，你打算回电。	陈述句
如果不是我发现得及时，整个人类文明都将毁在你手中！	陈述句
当然，这不是说我们惧怕来自宇宙的入侵，退一万步说，那种事真的发生了，外星侵略者必然会淹没于人民战争的汪洋大海之中！	陈述句
”我现在明白了，他还不知道我已经发出了回电，我将回答信息放入发射缓冲区时，使用的不是常规文件接口，这无意中绕开了他的监视程序。	陈述句
你知道这样做的后果吗？	疑问句
但我与杨卫宁是多年的战友，我不能看着他和你一同彻底毁掉，更不能看着他的孩子也跟着毁掉，你有孩子了，不是吗？	疑问句
当然还有未出世的孩子。	陈述句
小叶啊，请相信我，只要你配合，就能避免可怕的后果。	陈述句
”我立刻明白了雷志成的用心：他想成为第一个发现外星文明的人，这确实是一个名垂青史的绝好机会。	陈述句
这时，接地电阻由 0.	陈述句
接地线埋下后，接地电阻总是达不到要求；把接地电极深埋也不行，因为这种胶泥层对导线有很强的腐蚀作用，时间长了可能从中部将接地线蚀断。	把字句
最后只好将接地线排从那道悬崖上垂下去，沿着崖壁一直垂到没有胶泥层的地方，将接地电极埋设在崖壁上的那个位置，即使这样接地仍然不稳定，电阻常常超标，问题都出在接地线在悬崖壁上的部分，这时维修人员就要用绳索吊下去修。	陈述句
这次监听作业眼看就要受到影响，只好上报基地指挥部。	陈述句
我就在悬崖顶上那个系绳索的铁柱旁等着，事情果然如我预料，雷志成跟着那名战士来了。	陈述句
应该说，雷志成是一名很敬业的政工干部，忠实地按照那时对他们的要求去做：与群众打一片，时时站在第一线，也许是为了做姿态，但他的确做得很好，基地急难险重的工作中都少不了他的身影，而以往他干得最多的，就是抢修接地线这个既危险又累的活。	陈述句
正在这时我丈夫杨卫宁来了。	陈述句
我说再拿一条绳索吧，他说不用，这条绳子就挺粗挺结实，承带两个人没问题。	陈述句
我探头向下看，见他和雷志成已经检查完毕。	陈述句
正沿着同一条绳索向上爬，雷志成在前。	陈述句
真的不会再有机会了，我掏出那叠钢锯，锯断了绳索。	陈述句
审问者：我问一句，回答不记录。	陈述句
你当时的感受？	疑问句
审问者：好的，这是记录，请你仔细看看，准确无误的话，请在这儿签字。	陈述句
无人忏悔雷志成和杨卫宁遇难后，上级很快以普通工作事故处理了这件事，在基地所有人眼中，叶文洁和杨卫宁感情很好，谁也没有对她起疑心。	陈述句
新来的基地政委很快上任，生活又恢复了以往的宁静，叶文洁腹中的小生命一天天长大，同时，她也感到了外部世界的变化。	陈述句
这天，警卫排排长叫叶文洁到门岗去一趟。	陈述句
她走进岗亭，吃了一惊：这里有三个孩子，两男一女，十五六岁的样子，都穿着旧棉袄，戴着狗皮帽，一看就是当地人。	陈述句
叶文洁暗想，他们怎么敢上雷达峰？	疑问句
”叶文洁问。	陈述句
外头高考了！	陈述句
”那女孩儿兴高采烈地说。	陈述句
“高考？	疑问句
”“就是上大学呀！	陈述句
一年前就是了，您还不知道？	疑问句
”“不了，谁都可以考，连村里‘黑五类’的娃都行呢！	陈述句
过了好一会儿，她才发现面前捧着书的孩子们还等着，忙赶紧回答他们的问题，告诉他们那是由于空气阻力与重力平衡的缘故；同时还许诺，如果以后有学习上的困难，可以随时来找她。	陈述句
第三次来找她的孩子是十五个，同来的还有一位镇中学的老师，由于缺人，他物理、数学和化学都教，他来向叶文洁请教一些教学上的问题。	陈述句
这人已年过半百，满脸风霜，在叶文洁面前手忙脚乱，书什么的倒了一地。	陈述句
走出岗亭后，叶文洁听到他对学生们说： “娃娃们，科学家，这可是正儿八经的科学家啊！	陈述句
”以后隔三差五地就有孩子来请教，有时来的人很多，岗亭里站不下，经过基地负责安全警卫的领导同意，由哨兵带着他们到食堂的饭厅里，叶文洁就在那儿支起一块小黑板给孩子们讲课。	陈述句
1978 年的除夕夜，叶文洁下班后天已经完全黑了，基地的人大部分已在三天假期中下了山，到处都是一片寂静。	陈述句
叶文洁回到自己的房间，这里曾是她和杨卫宁的家，现在空荡荡的，只有腹中的孩子陪伴着她。	陈述句
外面的寒夜中，大兴安岭的寒风呼啸着，风中隐隐传来远处齐家屯的鞭炮声。	陈述句
那一年，在向太阳发出信号八个月后，叶文洁临产了，由于胎位不正，她的身体又很弱，基地卫生所没有条件接生，就把她送到了最近的镇医院。	把字句
还是随着她来到这地狱中蒙受永恒的痛苦？	疑问句
叶文洁听到耳边的一声啼哭，她吃力地转过脸，看到了婴儿粉嘟嘟、湿乎乎的小脸儿。	陈述句
以后的日子成了问题，叶文洁产后虚弱，在基地自己带孩子是不可能的，她又无亲无故。	陈述句
屯子里其他处于哺乳期的媳妇们也都来喂杨冬，她们很喜欢她，说这娃儿有她妈的灵气儿。	陈述句
渐渐地，齐猎头儿家成了屯里女人们的聚集地，老的少的，出嫁了的和大闺女，没事儿都爱向这儿跑，她们对叶文洁充满了羡慕和好奇，她也发现自己与她们有很多女人间的话可谈。	陈述句
她每次都特别注意看那几个举着铜烟袋锅儿的，她们嘴里悠然吐出的烟浸满了阳光，同她们那丰满肌肤上的汗毛一样，发出银亮的柔光。	陈述句
有一次她们中的一位将长长的白钢烟锅递给她，让她“解解乏”，她只抽了两口，就被冲得头晕脑涨，让她们笑了好几天。	陈述句
在叶文洁的记忆中，这段日子不像是属于自己的，仿佛是某片从别的人生中飘落的片断，像一片羽毛般飞入自己的生活。	陈述句
这段记忆被浓缩成一幅幅欧洲古典油画，很奇怪，不是中国画，就是油画，中国画上空白太多，但齐家屯的生活是没有空白的，像古典的油画那样，充满着浓郁得化不开的色彩。	陈述句
一切都是浓烈和温热的：铺着厚厚乌拉草的火坑、铜烟锅里的关东烟和莫合烟、厚实的高粱饭、六十五度的高粱酒……但这一切，又都在宁静与平和中流逝着，像电子边上的小溪一样。	陈述句
叶文洁最初睡不惯火炕，总是上火，后来习惯了，睡梦中，她常常感觉自己变成了婴儿，躺在一个人温暖的怀抱里，这感觉是那么真切，她几次醒后都泪流满面——但那个人不是父亲和母亲，也不是死去的丈夫，她不知道是谁。	陈述句
有一次，她放下书，看到大风把纳着的鞋底放到膝上，呆呆地看着灯花。	把字句
“你害怕星星掉下来吗？	疑问句
它们那么小。	陈述句
但叶文洁却心绪起伏，她放下书，躺到温暖的炕面上，微闭着双眼，在想象中隐去这间小屋周围的整个宇宙，就像油灯将小屋中的大部分隐没于黑暗中一样。	陈述句
然后，她将大凤心中的宇宙置换过来。	陈述句
世界是平的，向各个方向延伸到很远很远，但总是有边的。	陈述句
这个大平面上布满了大兴安岭这样的山脉，也布满了森林，林间点缀着一个个像齐家屯一样的村庄……这个玩具盒般的宇宙令她感到分外舒适，渐渐地这宇宙由想象变成了梦乡。	陈述句
在这个大兴安岭深处的小山村里，叶文洁心中的什么东西渐渐融化了，在她心灵的冰原上，融出了小小的一汪清澈的湖泊。	陈述句
在基地会议上，领导终于称她为叶文洁同志了。	陈述句
她对外面的世界不感兴趣，宁愿一直在僻静的红岸基地待下去，但为了孩子的教育，她还是离开了本以为要度过一生的红岸基地，返回了母校。	陈述句
虽然浩劫刚刚结束，举目望去一片废墟，无数人在默默地舔着自己的伤口，但在人们眼中，未来新生活的曙光已经显现。	陈述句
科学和技术一时成了打开未来之门的唯一钥匙，人们像小学生那样真诚地接近科学，他们的奋斗虽是天真的，但也是脚踏实地的。	陈述句
在第一次全国科学大会上，郭沫若宣布科学的春天到来了。	陈述句
这是疯狂的终结吗？	疑问句
科学和理智开始回归了？	疑问句
直到离开红岸基地，叶文洁再也没有收到来自三体世界的消息。	陈述句
还有那一次谋杀……叶文洁试着在工作中麻木自己，以便忘掉过去——她竟然几乎成功了，一种奇怪的自我保护本能使她不再回忆往事，不再想起她与外星文明曾经有过的联系，日子就这样在平静中一天天过去。	陈述句
回到母校一段时间后，叶文洁带着冬冬去了母亲绍琳那里。	陈述句
丈夫惨死后，绍琳很快从精神错乱中恢复过来，继续在政治夹缝中求生存。	陈述句
她紧跟形势高喊口号，终于得到了一点报偿，在后来的“复课闹革命”中重新走上了讲台。	陈述句
对此绍琳有自己的深思熟虑，她心里清楚，社会上的混乱不可能长久，目前这帮夺权的年轻造反派根本没有管理国家的经验，现在靠边站和受迫害的这批老干部迟早还是要上台执政的。	陈述句
叶文洁见到的母亲，是一位保养得很好的知识女性形象，丝毫没有过去受磨难的痕迹。	陈述句
但叶文洁清楚地感觉到她们之间的隔阂，她们小心地避开敏感的话题，没有谈到叶文洁的父亲。	陈述句
这时，副部长的脸色一瞬间由温暖的微笑变得冷若冰霜，像不耐烦地扯下一副面具，他说：“以后欢迎你带孩子常来，但有一条，不要来追究历史旧账。	陈述句
对于你父亲的死，你母亲没有责任，她也是受害者。	陈述句
倒是你父亲这个人，对自己那些信念的执着有些变态了，一条道走到黑，抛弃了对家庭的责任，让你们母女受了这么多的苦。	陈述句
”“您没资格谈我的父亲，”叶文洁气愤地说，“这是我和母亲间的事，与别人无关。	陈述句
叶文洁无言地抱起冬冬走了，以后再也没有回来过。	陈述句
叶文洁并没有什么复仇的打算。	陈述句
叶文洁远远就认出了那三个人，因为她们都穿着现在已经很少见的绿军装。	陈述句
走近后，她发现这很可能就是她们当年在批判会上穿的那身衣服，衣服都已洗得发白，有显眼的补丁。	陈述句
叶文洁的第一印象就是，与当年的整齐划一相比，她们之间的差异变大了。	陈述句
其中的一人变得很瘦小，当年的衣服穿在身上居然还有些大了，她的背有些弯，头发发黄，已显出一丝老态；另一位却变得十分粗壮，那身衣服套在她粗笨的身体上扣不上扣子，她头发蓬乱，脸黑黑的，显然已被艰难的生活磨去了所有女性的精致，只剩下粗鲁和麻木了；第三个女人身上倒还有些年轻时的影子，但她的一只袖管是空的，走路时荡来荡去。	陈述句
三个老红卫兵走到叶文洁面前，面对着她站成了一排——当年，她们也是这样面对叶哲泰的——试图再现那早已忘却的尊严，但她们当年那魔鬼般的精神力量显然已荡然无存。	陈述句
“你以为我们不敢来？	疑问句
”粗壮女人挑衅似的问道。	陈述句
”叶文洁说。	陈述句
”瘦小女人说，她的声音尖尖的，仿佛时刻都带着一种不知从何而来的惊恐。	陈述句
“我是说从精神上。	陈述句
”“那谁对我们忏悔呢？	疑问句
”一直沉默的独臂女人说。	陈述句
”“后来我们走向广阔天地了！	陈述句
我们待在穷乡僻壤里，真是叫天天不语，叫地地不应啊。	陈述句
于是，红静就和另外三个知青跳下河去捞羊，那时还是凌汛，水面上还浮着一层冰呢！	陈述句
四个人全死了，谁知是淹死的还是冻死的。	陈述句
”叶文洁彻底无语了。	陈述句
独臂女人说：“最近有一部电影，叫《枫》，不知你看过没有？	疑问句
大人说：是历史。	陈述句
”“听到了吗？	疑问句
是历史了！	陈述句
大家很快就会忘干净的！	陈述句
在她的心灵中，对社会刚刚出现的一点希望像烈日下的露水般蒸发了，对自己已经做出的超级背叛的那一丝怀疑也消失得无影无踪，将宇宙间更高等的文明引入人类世界，终于成为叶文洁坚定不移的理想。	陈述句
28.	陈述句
伊文斯回到大学半年后，叶文洁就承担了一个重大课题：一个大型射电天文观测基地的设计。	陈述句
不久，她就同课题组一起外出为基地选址。	陈述句
最初的考虑是纯技术上的，与传统的天文观测不同，射电天文对大气质量和可见光干扰的要求不高，但要尽量避免非可见光频段的电磁干扰。	陈述句
他们跑了许多地方，最后选择了一个电磁环境最优的地点，这是西北的一个偏僻山区。	陈述句
”“他给你们看病吗？	疑问句
”“不，他在后山上种树，已经种了快三年了。	陈述句
”“种树？	疑问句
干什么？	疑问句
”“他说是为了养鸟，一种照他的说法快要绝种的鸟。	陈述句
”叶文洁和同事们都很惊奇，就请队长带他们去看看。	陈述句
沿着山路登上了一个小山顶后，队长指给他们看，叶文洁眼前一亮——看到这贫瘠的黄土山之间居然有一片山坡被绿树林覆盖，像是无意中滴到一块泛黄的破旧画布上的一小片鲜艳的绿油彩。	陈述句
叶文洁一行很快见到了那个外国人，除了他的金发碧眼和身上穿的那套已经破旧不堪的牛仔服，看上去与当地劳作一生的农民已经没什么两样，甚至连他的皮肤也被晒成了当地人一样的黄黑。	陈述句
他对来访者似乎兴趣不大，自我介绍叫麦克·伊文斯，没说自己的国籍，但他的英语带有很明显的美国口音。	陈述句
他住在林边两间简陋的土坯房中，房里堆满了植树工具：锄头、铁锨和修剪树枝用的条锯等，都是当地很粗笨的那种。	陈述句
西北的沙尘在那张简陋的床和几件简单的炊具上落了一层，床上堆了许多书籍，大都是生物学方面的，叶文洁注意到有一本彼得·辛格的《动物解放》。	陈述句
能看到的现代化的玩意儿就是一台小收音机，里面的五号电池用完了，在外面接了一节一号电池，还有一架旧望远镜。	陈述句
“您在这里到底做什么呢？	疑问句
“当救世主。	陈述句
”“救……救当地人吗？	疑问句
这里的生态环境确实是……”“你们怎么都这样？	疑问句
”伊文斯突然爆发出一股莫名的怒气，“难道只有拯救人类才称得上救世主，而拯救别的物种就是一件小事？	疑问句
是谁给了人类这种尊贵的地位？	疑问句
不，人不需要救世主，事实上他们现在过得比应得的好多了。	陈述句
”“听说你在救一种鸟？	疑问句
每年春天，它们沿着远古形成的固定迁徙路线从南方返回时，只能把这一带作为目的地，但这里的植被一年年消失，它们已经找不到可以筑巢和生活的树丛了。	把字句
”伊文斯让叶文洁他们拿着望远镜看，在他的指引下，大家看了半天，才在树丛中看到了几只黑灰色的鸟儿出没。	陈述句
“很不起眼，是吗？	疑问句
”“这些树都是你一个人种的吗？	疑问句
”“大部分是，开始时我也雇当地人来干，可很快没有那么多钱了，树苗和引水什么的都很花钱……可你们知道吗？	疑问句
”伊文斯的话匣子打开了，滔滔不绝地说下去，“我十二岁那年，我父亲公司的一艘三万吨级的油轮在大西洋沿岸海域触礁，两万多吨的原油泄入海中。	陈述句
当时，我们一家正在距事故发生海域不远处的度假别墅中。	陈述句
那天下午，我来到了那片地狱般的海岸，看到大海已变成黑色，海浪在黏稠油膜的压迫下变得平滑而无力；海滩也被一层黑油覆盖。	陈述句
我和一些志愿者就在这黑滩上寻找那些还活着的海鸟，它们在油污中挣扎着，一个个像是用沥青做成的黑色雕塑，只有那一双双眼睛还能证明自己是活物，那油污中的眼睛多少年以后还常常在我的噩梦中出现。	陈述句
我们把那些海鸟浸泡在洗涤液中，想把它们身上的油污洗掉，但十分困难，油浆和羽毛死死地黏在一起，稍用力羽毛就和油污一起一片片掉下来……傍晚，那些海鸟大部分还是死了。	把字句
父亲接着说：麦克，我给你讲过恐龙是怎样灭绝的，一颗小行星撞击了地球，世界先是一片火海，然后陷入漫长的黑暗与寒冷……那天夜里你被噩梦吓醒了，你说梦中自己回到了那个可怕的时代。	陈述句
现在我要告诉你当时想说但没说出来的一件事：如果真的生活在白垩纪晚期，那是你的幸运，因为我们的时代更恐怖，现在，地球生命物种的灭绝速度，比白垩纪晚期要快得多，现在才是真正的大灭绝时代！	陈述句
去年送你的生日礼物，那辆漂亮的法拉利，我许诺你十五岁以后能开它，可如果没有石油，它就是一堆废铁，你永远开不了；现在你想去外公家，乘我的专机越过大洋也就十几个小时，可要是没有石油，你就得在帆船上颠簸一个月……这就是文明的游戏规则，首先要保证人类的生存和他们舒适的生活，其余都是第二位的。	陈述句
在我十三岁的生日时，父亲问我将来的打算，我说没什么，我只想当个救世主而已。	陈述句
后来我去学习生物学，成为一个鸟类与昆虫学家。	陈述句
”“什么？	疑问句
”叶文洁一时没有听清那个词。	陈述句
“物种共产主义，这是我创立的一个学说，也可以说是一个信仰，它的核心理念就是：地球上的所有生命物种，生来平等。	陈述句
”“这只是一个理想，不现实。	陈述句
其实，物种共产主义是《人权宣言》的自然延续，法国大革命二百年了，我们居然还没迈出这一步，可见人类的自私和虚伪。	陈述句
道别时，他多看了叶文洁一眼，似乎她身上有什么特别的东西。	陈述句
”“为什么？	疑问句
”“人文环境呢？	疑问句
三年过去了，叶文洁再也没有伊文斯的消息。	陈述句
不过，叶文洁很快发现，这片林子的面积曾经扩大了许多，但现在，扩大的部分已被砍伐了——砍伐仍在热火朝天地进行，在林子的各个方向都有树木不断地倒下，整个林子像一片被许多只蚜虫蚕食的绿叶，照这个速度很快就会消失。	陈述句
砍树的很多，不断有激烈的争执发生。	陈述句
有人向她打招呼，是那个生产队长，现在的村长，他认出了叶文洁。	陈述句
当她问他为什么砍林子的时候，他说：“这片林子嘛，不受法律保护的。	陈述句
外国人擅自到中国的山坡上种树，受哪门子法律保护？	疑问句
”“这说法不对的。	陈述句
”“你们马上停下来！	陈述句
我要到政府部门去反映这事！	陈述句
“不用了，”村长点上一支烟，指指远方正在装树木的一辆大货车，“看那车，就是县林业局副局长的，还有镇派出所什么的，木头数他们拉走得最多！	陈述句
伊文斯停下来，用很惊奇的目光看着叶文洁，夕阳透过重重林木照进来，在他的眸子中闪亮。	陈述句
“叶，你真的以为我是为了这片树林？	疑问句
我可以轻而易举地让他们停止砍树，然后让他们种树，让我们目力所及的黄土山都被这样的速生林覆盖，很容易，但有什么意义呢？	疑问句
你看到的一切可以归结为贫穷，但富裕的国家又怎么样？	疑问句
“知道我为什么到这里来吗？	疑问句
”伊文斯接着说，“物种共产主义的思想萌芽在古代东方就出现了。	陈述句
”“是的，基督教只重视人，虽然所有物种都被放入了诺亚方舟，但从来没有给其他生命与人类同等的地位，而佛教是普度众生的，所以我来到了东方。	陈述句
”“是啊，哪里都一样，人类都一样。	陈述句
我生活的支柱在哪里？	疑问句
我有四十五亿美元和一家跨国石油公司，但这又算得了什么？	疑问句
人类为了拯救濒危的物种投入的钱！	陈述句
肯定超过了四百五十亿，为拯救恶化的生态环境的投入也超过四千五百亿，但有什么用？	疑问句
文明仍按照自己的轨迹毁灭着地球上除人之外的其他生命。	陈述句
”“麦克，这就是我想对你说的，人类文明已经不可能靠自身的力量来改善了。	陈述句
”“但人类之外还有别的力量吗？	疑问句
上帝要是存在也早死了。	陈述句
”“有的，有别的力量。	陈述句
叶文洁向伊文斯完整地讲述了红岸和三体世界的事，伊文斯静静地听着，同时聆听的，似乎还有暮色中的树林和它周围的黄土高原。	陈述句
伊文斯说：“我现在还不能相信你说的，毕竟太神奇了，幸运的是，我有力量去证实这一切，如果是真的，”他向叶文洁伸出手去，说出了以后地球三体组织接纳新成员时必说的一句话，“我们是同志了。	陈述句
第二红岸基地又是三年过去了，伊文斯销声匿迹，没有任何消息。	陈述句
即使在宇宙尺度上是近在咫尺的四光年，对脆弱的生命来说也是不可想象的遥远，在这太空的江之头和江之尾，任何联系都细若游丝。	陈述句
到达伦敦西斯罗机场后，有一个年轻人来接她，他们没有走出机场大厅，而是返回了停机坪。	陈述句
在那里，年轻人带她登上了一架直升机。	陈述句
“我们去第二红岸基地。	陈述句
”年轻人说。	陈述句
伊文斯将他的基地建在船上，也许是为了时刻处于最佳监听和发射方位，也许是为了躲避什么。	陈述句
后来她知道，这艘巨轮叫“审判日”号。	陈述句
叶文洁走下直升机，听到了一阵熟悉的轰鸣声，那是巨型天线在海风中发出的，这声音把她的感觉更深地拉回了过去。	把字句
认同我们理想的人越来越多，我们的组织在急剧扩大中，成员遍布整个世界。	陈述句
”“我能做什么？	疑问句
”叶文洁沉默了几秒钟，缓缓地点点头，“我尽力而为。	陈述句
”伊文斯高举一只拳头，对着人群喊道：“消灭人类暴政！	陈述句
”和着涛声与天线在风中的轰鸣，三体战士们齐声高呼：“世界属于三体！	陈述句
30.	陈述句
地球三体运动竟然有这么多的人对人类文明彻底绝望，憎恨和背叛自己的物种，甚至将消灭包括自己和子孙在内的人类作为最高理想，这是地球三体运动最令人震惊之处。	陈述句
对于地球三体叛军，各国政府一直没有给予足够的重视。	陈述句
为了迅速扩大，这个组织几乎是在半公开地活动，他们知道，有一样东西会成为他们的天然保护，那就是政府的保守和贫乏的想象力。	陈述句
直到三体叛军开始发展自己的武装力量，一些国家的安全机构才注意到它，进而发现该组织非同寻常；至于开始对其进行有效打击，只是近两年的事。	陈述句
他们对人类本性都已彻底绝望，这种绝望最初来源于现代文明导致的地球物种大灭绝，伊文斯就是其典型代表。	陈述句
后来，降临派对人类的憎恨开始有了不同的出发点，并非只局限于环保和战争等，有些上升到了相当抽象的哲学高度。	陈述句
与后来人们的想象不同，这些人大都是现实主义者，对于他们为之服务的外星文明也并未抱太多的期望，他们的背叛只源于对人类的绝望和仇恨，麦克·伊文斯的一句话已成为降临派的座右铭：我们不知道外星文明是什么样子，但知道人类。	陈述句
拯救派：这是在三体叛军出现相当长的时间后才产生的一个派别，它本质上是一个宗教团体，由三体教的教徒组成。	陈述句
与人类的其他宗教不同，三体教崇拜着一个真实存在的对象；与其他宗教相反，处于危难中的是主，而负有拯救责任的是信徒。	陈述句
游戏通过一层貌似人类社会和历史的外壳，演绎三体世界的历史和文化，这样可以避免入门者的陌生感。	陈述句
真正被它所吸引的，大多还是高知阶层的人。	陈述句
拯救派后来加入的成员，大多都是通过《三体》游戏认识三体文明，最终投身于地球三体叛军的，可以说，《三体》游戏是拯救派的摇篮。	陈述句
其实这一想法也未必天真，三体文明本身在相当漫长的时间里也抱有这个想法，解决三体问题的努力贯穿于三体文明的几百次轮回之中。	陈述句
虽然拯救派中不乏一流的物理学家和数学家，但这种研究一直没有重大成果，倒是像魏成这样与三体叛军和三体教无关的天才，无意中取得了令他们产生很大希望的突破。	陈述句
降临派和拯救派一直处于尖锐的对立状态，降临派认为，拯救派是对地球三体运动重大的威胁。	陈述句
这种看法也不是没有道理，正是通过拯救派中一些有责任心的人士，各国政府才逐渐得知三体叛军令人震惊的背景。	陈述句
两派在组织中实力相当，双方的武装力量已经发展到兵戎相见的程度。	陈述句
叶文洁运用自己的威信极力弥合组织中的裂痕，但效果不大。	陈述句
而这时，外星文明还远在四光年之外的太空深处，与人类世界还隔着四个半世纪的漫漫航程，它们送到地球的，只有那一束电波。	陈述句
比尔·马修的“接触符号”理论，得到了令人心悸的完美证实。	陈述句
两个质子审问者：现在开始今天的调查。	陈述句
希望你能像上次一样配合。	陈述句
叶文洁：我知道的你们都知道了，有许多事情反而需要你来告诉我。	陈述句
审问者：我们换个话题：在与三体世界的通讯被降临派垄断之后，你是否建立了第三红岸基地？	疑问句
叶文洁：有这个计划，但只完成了接收部分，然后建设停止，设备和基地也都拆除了。	陈述句
审问者：为什么？	疑问句
我想你们已经证实了这个。	陈述句
叶文洁：是的，在这方面我真没什么可说的了。	陈述句
他从来没有向我袒露过自己内心最深处的真实想法，只是表达了自己对地球其他物种的使命感。	陈述句
我没有想到由这种使命产生的对人类的憎恨已发展到这种极端的程度，以至于他把毁灭人类文明作为自己的最终理想。	把字句
审问者：看看地球三体组织现在的局面：降临派要借助外星力量毁灭人类，拯救派把外星文明当神来崇拜，幸存派的理想是以出卖同胞来苟且偷生，所有这些都与你借助外星文明改造人类的理想不一致。	把字句
审问者：你有在三体组织内部消灭降临派的计划，并开始对降临派采取行动。	陈述句
对于拯救派而言，信息的丢失如同基督教丢失了圣经、伊斯兰教丢失了古兰经。	陈述句
叶文洁：没有。	陈述句
叶文洁：没有，只是习惯而已……我不想再谈这个问题了。	陈述句
也许你真的不知道其详细内容，但某些方面，某些大概的东西，总有所闻吧？	疑问句
叶文洁：可能只是些谣传。	陈述句
审问者：比如？	疑问句
叶文洁：……审问者：三体世界是否向降临派传授了某些高于人类现有科技水平的技术？	疑问句
叶文洁：不太可能，因为那些技术很可能会落到你们手里。	陈述句
审问者：最后一个问题，也是最重要的：迄今为止，三体世界发送到地球的只有电波吗？	疑问句
叶文洁：几乎是的。	陈述句
叶文洁：现在这一轮三体文明，宇宙航行速度达到光速的十分之一，这个技术飞跃发生在几十个地球年前，这之前他们的宇航速度一直徘徊在光速的几千分之一，他们向地球发射的小型探测器，现在还没走完半人马座与太阳系之间的距离的百分之一。	陈述句
审问者：这里有一个问题：已经出发的三体舰队如果以十分之一光速航行，四十年后就应该到达太阳系，但为什么你们说需要四百年呢？	疑问句
叶文洁：确实如此。	陈述句
由大型宇宙飞船组成的三体星际舰队质量巨大，加速十分缓慢，十分之一光速只是它们能够达到的最高速度，在这个速度上只能巡航很短的时间，就要开始减速。	陈述句
所以，三体舰队到达太阳系所需的时间是小型探测器的十倍。	陈述句
审问者：那你刚才说的“几乎”是什么意思？	疑问句
审问者(指指耳机)：我背后有世界上最出色的专家。	陈述句
叶文洁：是的，是微观粒子。	陈述句
六年前，在遥远的半人马座星系，三体世界曾将两个氢原子核加速到接近光速，并向太阳系发射，这两个氢核，也就是质子，在两年前到达了太阳系，然后到达了地球。	陈述句
审问者：两个质子？	疑问句
三体世界只有这个能力，只能使质子这么大小的东西接近光速，所以在四光年的距离上，他们只能送来两个质子。	陈述句
审问者：在宏观世界，两个质子就等于什么都没有—— 即使是一个细菌的一根毛发，也包含着几十亿个质子。	陈述句
审问者：锁？	疑问句
审问者：这未免太离奇了吧，怎么做到呢？	疑问句
汪淼和丁仪走出作战中心时已近午夜，他们刚刚监听了上面的对话。	陈述句
“你相信叶文洁说的吗？	疑问句
“你呢，信吗？	疑问句
”“最近有些事情确实太不可思议了，但，用两个质子锁死全人类的科学？	疑问句
这也瞄得太准了，漫长的途中有数不清的干扰，星际尘埃什么的，太阳系和地球都在运动中，这比从冥王星上开枪击中这里的一只蚊子都准确，真是个不可思议的射手。	陈述句
“这说明什么？	疑问句
”“很幸运，我印象中的图像比你要真实些。	陈述句
“香烟过滤嘴。	陈述句
”“很好，从这个距离看那个小东西，是什么？	疑问句
”“差不多也就是一个点。	陈述句
”他说着一扬手又将过滤嘴扔掉，“用烟斗吗？	疑问句
”“我什么烟都不抽了。	陈述句
”“你想说什么？	疑问句
“过滤嘴中的海绵或活性炭是三维体，它们的吸附面则是二维的，由此可见，一个微小的高维结构可以存贮何等巨量的低维结构。	陈述句
但在宏观世界，高维空间对低维空间的容纳也就到此为止了，因为上帝很吝啬，在创世大爆炸中只给了宏观宇宙三个维度。	陈述句
”“那又如何？	疑问句
”“我只想说明以下的事实：在宇宙间，一个技术文明等级的重要标志，是它能够控制和使用的微观维度。	陈述句
对于基本粒子的一维使用，从我们那些长毛裸体的祖先在山洞中生起篝火时就开始了，对化学反应的控制，就是在一维层次上操控微观粒子。	陈述句
正如刚才那人所说，细菌的一根汗毛中，都可能包含着几十亿个质子，这两个质子就是在我的指尖上百分之百变成能量，我最多也只能感到像被针扎了一下。	陈述句
”“感觉不到的，它们就是在细菌的手指尖上全部转化成能量，那个细菌也未必能感到什么。	陈述句
”“那你刚才想说什么？	疑问句
就算我求你了，要不今晚我睡不好觉的。	陈述句
这次与会的有更多的外国军人，而且都穿上了军装。	陈述句
在人类历史上，全世界的武装力量第一次面对共同的敌人。	陈述句
常伟思将军说：“同志们，这次与会的所有人，对目前形势都有了基本的了解，用大史的话说，信息对等了。	陈述句
下一步的作战目标十分明确，就是要夺取‘审判日’号上被截留的三体信息，这些信息，可能对人类文明的存亡具有重要意义。	陈述句
现在，全球的各个作战中心都在制定行动方案，这些方案将由总部在十小时之内选择并确定一个。	陈述句
我们这次会议的任务，就是讨论行动方案，最后确定一至三个最可行的上报总部。	陈述句
各位，时间很紧，我们必须以最高效率工作。	陈述句
‘审判日’号是由油轮改装的，船体上层和内部都增加了复杂的结构，据说即使是船员，在进入不常去的区域时也要凭借地图认路，我们对其结构的了解就更少了。	陈述句
删除这些信息极其容易，敌人在紧急时刻不太可能进行常规删除，因为以目前的技术很容易恢复，但只需对服务器硬盘或其他存贮装置打上一梭子，一切就都完了，这前后在十秒钟内就能完成。	陈述句
由于存贮装置的位置不明，备份数量也不清楚，所以必须在极短的时间内，在被目标觉察之前，消灭‘审判日’号上的全部敌人，同时又不能对其内部的其他设施，特别是计算机设备造成重大损坏。	陈述句
因此，这次任务十分困难，有人甚至认为是不可能完成的。	陈述句
”有人问：“对‘审判日’号的监视和侦察一直是由北约军事情报机构和 CIA 负责的，有这样的潜伏者吗？	疑问句
”“没有。	陈述句
”大史插上一句，立刻遭到很多人的白眼。	陈述句
”斯坦顿上校说：“那么中子弹呢？	疑问句
”斯坦顿上校说，人们都期待着他的下文，但他却没有接着说出什么来。	陈述句
大史说：“震荡炸弹是我们警方用的玩意儿儿，确实可以一下子把建筑物里的人震昏，但目前好像只对一两个房间有用。	陈述句
”“次声波武器呢？	疑问句
“斯坦顿上校是资深的特种作战专家，他几乎参加过越战以来所有的重大军事行动。	陈述句
”一名北约军官说。	陈述句
“那告诉你我的资格：二十多年前，我所在的侦察排，穿插到越军纵深几十公里，占领了那里的一座严密设防的水电站，阻止了越南人炸坝阻断我军进攻道路的计划。	陈述句
这就是我的资格：我战胜过打败了你们的敌人。	陈述句
”常伟思拍拍桌子说，“不要扯远了，你可以说出自己的方案。	陈述句
”“我看没必要在这个警察身上浪费时间。	陈述句
”斯坦顿上校轻蔑地说，同时开始点雪茄。	陈述句
要说甩一堆炸弹把那大船炸成碎末，那你们军人行；但要是从里面完好地取出什么东西，别看你肩上扛着几颗星，还不如小偷儿。	把字句
这个，你们远比不上罪犯，他们是出邪招的大师！	陈述句
知道那招儿能邪到什么程度？	疑问句
这才是特种作战专家！	陈述句
”常伟思指着大史说。	陈述句
快些，说你的邪招！	陈述句
”然后，他擦身越过桌面，一把扯下了斯坦顿上校刚点燃的雪茄。	陈述句
“史强，出去。	陈述句
”大史说着，向斯坦顿伸出另一只手。	陈述句
”上校不解地问。	陈述句
“再给我一支。	陈述句
”说完转身走出了会场。	陈述句
空气凝固了，所有人像石化般一动不动，连周围电脑的嗡嗡声似乎都变得小心翼翼。	陈述句
船的高度？	疑问句
”“运河最窄处一百五十米，‘审判日’号高三十一米，吃水八米左右。	陈述句
”又是一阵漫长的沉默，与会者都在试图使自己从震惊中恢复过来。	陈述句
”常伟思看看会场，没人说话，“好，下面就集中讨论这个方案，开始研究细节吧。	陈述句
”史强走了进来，带着那一脸坏笑看了看众人，拿起桌上“运河”边上的两支雪茄，把点过的塞到嘴里，另一支揣进口袋。	把字句
有人问：“‘审判日’号通过时，那两根柱子能承受‘飞刃’吗？	疑问句
会不会柱子首先被割断呢？	疑问句
”汪淼说：“这个能解决，有少量片状的‘飞刃’材料，可以用作细丝在柱子上固定处的垫片。	陈述句
”下面的讨论主要是在海军军官和航海专家们之间进行了。	陈述句
“‘审判日’号是巴拿马运河能通过的最大吨位的船只了，吃水很深，所以还要考虑纳米丝在水下的布设。	陈述句
”“是否可以考虑米拉弗洛莱斯船闸外面的美洲大桥？	疑问句
”汪淼说：“要这样，拉丝的间距最小就是五十厘米，再小材料不够了。	陈述句
”“那就是说，”大史吐出一口烟，“得想法让船白天过运河。	陈述句
”响起了零星的几声笑，重压下的人们感到了一丝带着血腥味的轻松。	陈述句
“你真是个魔鬼。	陈述句
“会伤及无辜吗？	疑问句
”汪淼问，他的声音中带着明显可以听出来的颤抖。	陈述句
我们要取得的信息关系到人类文明的存亡，会有人做出最后决定的。	陈述句
”常伟思说。	陈述句
散会时，斯坦顿上校把那个精致的雪茄木盒推到史强面前：“警官，上好的哈瓦纳，送给你了。	把字句
”四天后，巴拿马运河盖拉德水道。	陈述句
汪淼没有一点儿身处异国他乡的感觉。	陈述句
他知道，西面不远处是美丽的加通湖，东面则是壮丽的美洲大桥和巴拿马城，但他都无缘见到，两天前他乘坐飞机从国内直接飞到巴拿马城附近的托库门军用机场，然后就乘直升机直接来到这里。	陈述句
运河看上去也很普通，可能是因为在这一段它十分狭窄的缘故。	陈述句
这段水道是在上世纪初由十万人一锹锹开凿出来的。	陈述句
好在运河上的运输并不像汪淼想象的那么繁忙，平均每天只有四十艘左右的大型船舶通过。	陈述句
两根钢柱的一端都与活动铰结相连，只有等待“审判日”号前面的最后一艘船通过，才能拉回普通钢丝，把纳米丝在右岸钢柱上做最后固定，然后钢柱才能立起来。	把字句
”上校说。	陈述句
”“是，但对我来说是最没有印象的一次战争，只记得在梵蒂冈大使馆前为被包围的诺列加总统播放杰克逊的摇滚舞曲《无处可逃》，那是我的主意。	陈述句
“二号观察哨报告，目标前方已没有任何船只。	陈述句
”斯坦顿命令道。	陈述句
汪淼站起身来，但上校拉住了他，“教授，你不用管，他们会干得很好。	陈述句
为了伪装，两根钢柱上都挂了一些航标和水位标志。	陈述句
汪淼盯着钢柱之间的空间看，那里看上去一无所有，但死亡之琴已经就位。	陈述句
“目标距琴四公里！	陈述句
”“目标距琴三公里！	陈述句
”汪淼附和道。	陈述句
他根本没有听清斯坦顿在说什么，世界的其余部分对他来说已经不存在，他的全部注意力都集中到还没有在视野中出现的“审判日”号上。	陈述句
这时，早晨从太平洋东海岸升起的太阳正向太平洋西海岸落下，运河中金光粼粼，更近的下方，死亡之琴静静地立着，两根钢柱黑乎乎的，反射不出一点儿阳光，看上去比流过它们中间的运河更古老。	陈述句
知道这件事以后，每个人在精神上都将成为新人，世界也将成为新的世界。	陈述句
我一直在想，假设在两千年前或更早的时间，人们知道有一支外星入侵舰队将在几千年后到达，那现在的人类文明是什么样子？	疑问句
”“哦，不能……”汪淼心不在焉地敷衍着。	陈述句
”“教授，我想您将成为新世纪的盖拉德(设计建设巴拿马运河的工程师，盖拉德水道就是以他的名字命名)，我们期待着您的‘巴拿马运河’建成。	陈述句
太空电梯其实就是一条运河，像巴拿马运河连接了两个大洋一样，太空电梯将地球和太空连接起来……”汪淼现在知道，上校唠叨着这些无意义的废话，其实是想帮他度过这一艰难时刻。	陈述句
他很感激，但这作用不大。	陈述句
”“审判日”号出现了，在从侧面山脊上照过来的落日光芒中，它是河面一片金波上的一个黑色剪影。	陈述句
这艘六万吨级的巨轮比汪淼想象的要大得多，它出现时，仿佛西边又突现了一座山峰，虽然汪淼知道运河可以通过七万吨级的船舶，但目睹这样的巨轮在如此窄小的河道中行驶，确实有一种奇怪的感觉。	陈述句
但这种感觉转瞬即逝，他想到如果现在大史在身边，那自己的情况会好得多。	陈述句
斯坦顿上校曾申请大史同来，但常伟思没批准，那边现在更需要他。	陈述句
汪淼感觉到上校拍了拍他的手。	陈述句
“教授，一切都会过去的。	陈述句
”“审判日”号正在过去，它在通过死亡之琴。	陈述句
当它的舰首接触两根钢柱之间似乎空无一物的平面时，汪淼头皮一紧，但什么都没有发生，巨轮庞大的船体从两根钢柱间徐徐驶过。	陈述句
但一个小小的迹象否定了他的怀疑，他注意到船体上层建筑最高处的一根细长的天线从下部折断了，天线滚落下来。	陈述句
“审判日”号宽阔的甲板上很空荡，只是后甲板上有一个人在用水龙头冲洗缆桩，汪淼从高处看得很清楚，当船的这一部分从钢柱间移过的瞬间，那人的身体突然僵硬了，水龙头从他手里滑落；与此同时，连接龙头的胶皮水带也在不远处断成两截，水从那里白花花地喷了出来，那人直直地站了几秒钟就倒下了，他的身体在接触甲板的同时分成两截。	陈述句
但汪淼听到发动机的声音发生了怪异的扭曲，接着被一阵杂乱的巨响所代替，那声音听起来像一台大马达的转子中被扔进去一个扳手，不，是很多个扳手——他知道，这是发动机的转动部分被切割后发出的。	陈述句
在一声刺耳的破裂声后，“审判日”号的船尾一侧出现了一个破洞，这洞是被一个巨大的金属构件撞出的。	陈述句
那个飞出的构件旋即落入水中，激起了高高的水柱，在它一闪而过之际，汪淼看出那是船上发动机的一段曲轴。	陈述句
汪淼看到，冲上岸坡的巨大船首在急剧变形的同时，将土坡像水那样冲开，激起汹涌的土浪。	陈述句
大批士兵开始从山坡上冲向河岸，汪淼很惊奇附近究竟在什么时候什么地方隐蔽了这么多人。	陈述句
直升机群轰鸣着沿运河飞来，越过覆盖着一层色彩斑斓的油膜的河面，悬停在“审判日”号的残骸上空，抛撒大量的白色灭火剂和泡沫，很快控制了残骸中正在蔓延的火势，另外三架直升机迅速用线索向残骸放下搜索人员。	陈述句
三天以后。	陈述句
审问者：你了解三体文明吗？	疑问句
审问者：那你为什么对其抱有那样的期望，认为它们能够改造和完善人类社会呢？	疑问句
叶文洁：如果他们能够跨越星际来到我们的世界，说明他们的科学已经发展到相当的高度，一个科学如此昌明的社会，必然拥有更高的文明和道德水准。	陈述句
审问者：你认为这个结论，本身科学吗？	疑问句
叶文洁：……审问者：让我冒昧推测一下：你的父亲深受你祖父科学救国思想的影响，而你又深受父亲的影响。	陈述句
审问者：现在告诉你，我们已经得到了被降临派截留的全部三体信息。	陈述句
叶文洁：哦……伊文斯怎么样了？	疑问句
)叶文洁：信息很多吗？	疑问句
叶文洁：这不可能，星际间超远程通讯的效率很低，怎么可能传送这么大的信息量？	疑问句
审问者：开始时我们也这样想，但事情远远超过了所有人的想象，即使是最大胆、最离奇的想象。	陈述句
这样吧，请你阅读这些信息的一部分，你将看到自己美好幻想中的三体文明是什么样子。	陈述句
在阅读信息时，叶文洁只能把三体人想象成人类的形象。	把字句
1379 号监听站已经存在了上千年，像这样的监听站，在三体世界中有几千个，它们全神贯注地聆听着宇宙间可能存在的智慧文明的信息。	陈述句
最初监听站中有上百名监听员，但随着技术的进步，现在只有一个人值守了。	陈述句
1379号监听员透过小小的窗子看着外面的三体世界，这是乱纪元的黑夜，巨月还没有升起来，大多数人都处于脱水的冬眠中，甚至植物也本能地脱水了，成了附着于地表没有生命的一束干纤维。	陈述句
这是最孤寂的时刻，在静静的午夜，宇宙向它的聆听者展示着广漠的荒凉。	陈述句
他感到这条无限长的线就是宇宙的抽象，一头连着无限的过去，另一头连着无限的未来，中间只有为无规律无生命的随机起伏。	陈述句
一个个高低错落的波峰就像一粒粒大小不等的沙子，整条线就像是所有沙粒排成行形成的一维沙漠，荒凉寂寥，长得令人无法忍受。	陈述句
他敢肯定，眼前的电波是被智能调剂的！	陈述句
在这之前，监听系统接收到的宇宙电波，识别度从未超过蓝色 2 ，如果达到红色，波段包含智能信息的可能性就大于百分之九十，如果是红色10，就意味着接收到的信息包含着自译解系统！	陈述句
解译计算机在全功率工作着，它发现了信息中的自译解系统并成功地利用它，很快显示译解完成。	陈述句
但我们的世界仍有极大缺陷，存在着仇恨、偏见和战争，由于生产力和生产关系的矛盾，财富的分布严重不均，相当部分的人类成员生活在贫困和苦难之中。	陈述句
人类社会正在努力解决自己面临的各种困难和问题，努力为地球文明创造一个美好的未来。	陈述句
发送该信息的国家所从事的事业就是这种努力的一部分。	陈述句
在以后的两个三体时中，监听员知道了地球世界的存在，知道了那个只有一个太阳、永远处于恒纪元中的世界，知道了在永远风调雨顺的天堂中诞生的人类文明。	陈述句
来自太阳系的信息结束了，译解计算机开始无结果地运行，监听系统所听到的，又是宇宙荒凉的噪声，但监听员可以确定，刚才的一切不是梦。	陈述句
他也知道，分布在世界各处的几千个监听站，也都收到了这三体文明期待了亿万年的信息。	陈述句
但我至少可以在梦中拥有它……监听员想着，让自己进入了睡眠。	陈述句
在严酷的环境中，三体人进化出睡眠的开关功能，可以在几秒钟内使自己立刻入睡。	陈述句
但他并没有得到自己想要的梦，蓝色的地球确实在梦中出现了，但在一支庞大的星际舰队的炮火下，地球美丽的大陆开始燃烧，蔚蓝的海洋沸腾蒸发……监听员从噩梦中醒来，看到刚刚升起的巨月把一束冷光投进小窗。	把字句
他看着窗外寒冷的大地，开始回顾自己孤独的一生。	陈述句
现在，监听员突然又想到了另一种可能：说收到外星信息对自己没有影响是不确切的，在目标确定后，三体世界必然会裁减一部分监听站，而自己所在的这种落后的站点肯定是在首批裁减之列，那时他将面临失业。	陈述句
监听员的技能很单一，只是一些程式化的操作和维护，很难找到别的工作。	陈述句
逃脱这种命运的唯一途径是与一名异性组合。	陈述句
但以监听员卑微的社会地位，孤独封闭的工作环境，又到了这个年纪，能有哪个异性看得上自己呢？	疑问句
在老之将至的这几年，监听员千万遍问自己：这就是我的一生吗？	疑问句
他又千万次回答：是的，这就是你的一生，这一生所拥有的，只有监听室这小小空间中无尽的孤独。	陈述句
监听员知道，在宇宙尺度上，对于来自太空的低频电波，因为没有足够长的测量范围，只能确定发射源的方向，却无法知道其距离；在那个方向上，可能是远距离的高功率发射源，也可能是近距离的低功率发射源；那个方向有亿万颗恒星，每一颗都以远近不同的星星汇成的星海为背景，不知道发射源的距离，根本不可能确定位置坐标。	陈述句
其实，确定发源距离的方法十分简单：给对方回复一个信息，如果对方在收到这个回信后短时间内回答，由间隔时间和光速就可以得知距离。	陈述句
问题是：对方会回答吗？	疑问句
或者在延迟很长时间以后回答，使三体人无法确定电波信号在路上消耗的时间有多少。	陈述句
监听员可以肯定，现在三体政府已经发出了指令，向那个遥远的世界发出信息，引诱他们回答。	陈述句
信息也许已经发出，也许还没有。	陈述句
三体科学家也早就发现了恒星对于电波的放大功能，遗憾的是半人马区的三颗太阳在结构上与人类的太阳有很大差异，存在着很大的外围等离子气层(正是这个气层使三体世界的太阳在一定的距离上突然变成飞星或由飞星显形)，这种气层对电磁波有很强的屏蔽作用，使得到达太阳能量镜面的电波功率有一个极大的阙值，因而不可能把太阳作为天线发射信息，只能用地面天线直接向目标发射。	把字句
监听员扑到操作屏前，在计算机上编辑了一条简短的信息，并指令计算机译成与收到的地球信息相同的语言。	陈述句
三体文明的命运，就系于这纤细的两指之上。	陈述句
毫不犹豫地，监听员按下了发射键，高功率电波带着那条简短但可能拯救另一个文明的信息飞向黑暗的太空：这个世界收到了你们的信息。	陈述句
不要回答！	陈述句
你们的方向上有千万颗恒星，只要不回答，这个世界就无法定位发出源。	陈述句
如果回答，发射器将被定位，你们的文明将遭到入侵，你们的世界将被占领！	陈述句
不要回答！	陈述句
不要回答！	陈述句
不要回答！	陈述句
两个三体时前，他又得到报告：1379 号监听站向信息来源方向发出了警告信息。	陈述句
三体世界所需要的精神，就是冷静和麻木，从过去二百余轮文明的历史中可以证明，那些以这两种精神为主体的文明是生存能力最强的。	陈述句
“你为什么这么做？	疑问句
”元首问站在他面前的1379 号监听员。	陈述句
“为了不虚度一生。	陈述句
元首，请允许我讲这么一件事：大约在一万个三体时前的乱纪元中，监听站的巡回供给车把我所在的1379号站漏掉了，这就意味着我在之后的一百个三体时中断粮了。	陈述句
我吃掉了站中所有可以吃的东西，甚至自己的衣服，即使这样，在供给车再度到来时，我还是快要饿死了。	陈述句
上级因此给了我一生中最长的一次休假，在我随着供给车回城市的途中，我一直被一个强烈的欲望控制着，那就是占有车上所有的食物。	陈述句
每看到车上的其他人吃东西，我的心中就充满了憎恨，真想杀掉那人！	陈述句
我不停地偷车上的食品，把它们藏在衣服里和座位下，车上的工作人员觉得我这样很有意思，就把食品当礼物送给我。	把字句
当我到城市下车时，背着远远超过我自身体重的食物……“当然，后来我从这种精神变态中恢复了，但那种强烈的占有欲望给我留下极深的印象。	陈述句
三体文明也是一个处于生存危机中的群体，它对生存空间的占有欲与我当时对食物的欲望一样强烈而无止境，它根本不可能与地球人一起分享那个世界，只能毫不犹豫地毁灭地球文明，完全占有那个行星系的生存空间……我想得对吗？	疑问句
”“对，消灭地球文明还有另外一个理由：他们也是好战的种族，很危险。	陈述句
我们已经确定的政策是：三体舰队占领太阳系和地球后，不会对地球文明进行太多干涉，地球人完全可以像以前那样生活，就像三体占领者不存在一样，只有一件事是被永远禁止的：生育。	陈述句
现在我要问：你想当地球的救世主，对自己的文明却没有一点责任感？	疑问句
”“三体世界已经让我厌倦了。	陈述句
我们的生活和精神中除了为生存而战就没有其他来西了。	陈述句
”“这有什么错吗？	疑问句
我们没有文学没有艺术，没有对美的追求和享受，甚至连爱情也不能倾诉……元首，这样的生活有意义吗？	疑问句
”“你向往的那种文明在三体世界也存在过，它们有过民主自由的社会，也留下了丰富的文化遗产，你能看到的只是极小一部分，大部分都被封存禁阅了。	陈述句
”“那花朵虽然娇弱但是绚丽无比，她在天堂闲适中感受着自由和美。	陈述句
”“如果三体文明最后占有那个世界，我们也可以创造那样的生活。	陈述句
”“元首，我怀疑。	陈述句
金属般的三体精神已经凝固到我们的每一个细胞中，您真的认为它还能融化吗？	疑问句
如果我能够拯救一个自己爱上的遥远的美丽世界，那这一辈子至少没有白活。	陈述句
当然，元首，这也让我有缘见到了您，如果不是这个举动，我这样的小人物也只能在电视上景仰您，所以请允许我在此表达自己的荣幸。	陈述句
”“对你来说，脱水烧掉真是一种微不足道的惩罚。	陈述句
你老了，也不可能看到地球文明的最后毁灭，但我至少要让你知道你根本拯救不了她，我要让你活到她失去一切希望的那一天。	陈述句
好了，走吧。	陈述句
”1379 号监听员走后，元首唤入了负责监听系统的执政官。	陈述句
对他，元首也避免了恼怒，只是例行公事而已。	陈述句
”“在三体世界的太空监听系统中，与此相关的责任人还有多少？	疑问句
”“我初步查了一下，由上至下各个层次，大约六千人吧。	陈述句
”“是。	陈述句
”“谢谢元首，这让我们的良心多少安定了一些。	陈述句
”“这之前，我再问你：那条警告信息能传多远？	疑问句
”“够远了。	陈述句
”“不，这更有可能弄巧成拙。	陈述句
好在那条警告信息很短，我们只能希望他们能忽略或误解它的内容……好了，你去吧。	陈述句
”监听执政官走后，元首召见了三体舰队统帅。	陈述句
”34.	陈述句
智子八万五千三体时(约 8.	陈述句
6 个地球年)后。	陈述句
两万三体时前，三体舰队启航了，它们只知道目标的大致方向，却不知道它的距离。	陈述句
(汪淼在阅读这一段信息时，不由联想到《三体》游戏中的联合国大会，事实上，巨摆纪念碑是游戏中少数在三体世界中真实存在的事物之一。	陈述句
”“元首，为什么这样？	疑问句
”一位执政官问。	陈述句
现在我们知道，上帝醒着对三体文明更有利，它开始保佑我们了。	陈述句
”元首点点头：“是的，半个三体时前我得到的报告，是回答那条警告信息的。	陈述句
现在距警告信息发出仅八万多时，这就是说，这就是说……”“这就是说，地球文明距我们仅四万光时。	陈述句
元首知道，让这种脆弱的情绪爆发出来是有害的，于是，他立刻对“火山”泼了盆冷水：“我已经命令三体舰队航向这颗恒星，但事情并不如你们想象的那样乐观，照目前的情况看，舰队是在航向自己的坟墓。	陈述句
“有人明白我的意思吗？	疑问句
请看以下事实：人类从狩猎时代到农业时代，用了十几万地球年时间；从农业时代到工业时代用了几千地球年；而由工业时代到原子时代，只用了二百地球年；之后，仅用了几十个地球年，他们就进入了信息时代。	陈述句
三体舰队经过那么漫长的航行，中间还要穿越两条星际尘埃带，很可能只有一半的飞船到达太阳系，其余的将损失在漫长的航程中。	陈述句
”“如过真是这样，元首，还有更可怕的……”军事执政官说。	陈述句
“是的，这很容易想到。	陈述句
很可能，在膨胀的太阳把这颗行星吞没之前，三体文明已经被地球人消灭了。	把字句
元首说：“我们下一步要做的，就是遏制地球文明的科学发展。	陈述句
现在，实现这些计划出现了一个很有利的条件：我们这次收到的回答信息，是由地球文明的一个背叛者发出的，那么我们有理由猜测，地球文明的内部存在着相当多的异己力量，我们要充分利用这种力量。	陈述句
”“那他们能做什么呢？	疑问句
进行破坏吗？	疑问句
在这样长的时间跨度上，要想有效遏制一个文明的发展，解除其武装，办法只有一个，杀死它们的科学。	陈述句
”“第一个计划代号‘染色’。	陈述句
”科学执政官说，“利用科学和技术产生的副作用，使公众对科学产生恐惧和厌恶，比如我们世界中技术发展导致的环境问题，想必在地球上也存在，染色计划将充分利用这些因素。	陈述句
第二个计划代号‘神迹’。	陈述句
这可能需要我们向地球异己力量输入一些高于他们现有水平的技术。	陈述句
”“这太冒险了，最后谁会用到这些技术？	疑问句
”“当然，输入什么层次的技术来产生神迹，还有待于我们进一步研究……”“请科学执政官停一下！	陈述句
”军事执政官站起来说，“元首，我想表明自己的看法：这两个计划对杀死人类的科学，几乎起不到什么作用。	陈述句
”“但做总比不做强。	陈述句
“也仅此而已。	陈述句
“我同意你的看法，‘染色’和‘神迹’两个计划，只能对地球科学发展产生一些干扰。	陈述句
在这里，我们需要抓住重点：科学技术的全面发展取决于基础科学的发展，而基础科学的基础又在于对物质深层结构的探索，如果这个领域没有进展，科学技术整体上就不可能产生重大突破。	陈述句
“那不是用于建造第二支太空舰队的船坞吗？	疑问句
”“不是，那是一台正在建造的巨型粒子加速器。	陈述句
”“智子工程？	疑问句
”工业执政官说。	陈述句
”科学执政官说。	陈述句
”农业执政官说，“但要成为现实，还是太突然了些。	陈述句
我知道，物理学家们已经能够操控微观世界十一维结构中的九维，但我们还是无法想象，他们能把一把小镊子伸进质子，在里面搭建大规模集成电路吗？	把字句
”“把九维结构展开成二维？	把字句
”“很大，您会看到的。	陈述句
时光飞逝，六万个三体时又过去了。	陈述句
在太空中的巨型加速器完全建成后的两万个三体时，对质子的二维展开将要在三体行星的同步轨道上进行。	陈述句
元首和全体执政官再次来到了巨摆纪念碑下，巨摆早已静止，摆锤如一块稳定的磐石凝固在高大的支架间，看上去很难相信它曾经运动过。	陈述句
科学执政官发出了二维展开的启动命令。	陈述句
科学执政官向元首报告展开正在进行，人们紧张地仰望着太空中的加速器，什么都没有发生。	陈述句
十分之一个三体时后，科学执政官捂着耳机听了一会儿，说：“元首，很遗憾，展开失败了，多减了一个维度，目标质子被减成一维。	陈述句
”“一维？	疑问句
一条线？	疑问句
”军事执政官说，“花费了一支太空舰队的资源，就得到这么个结果？	疑问句
”“这是科学实验，总有个调试的过程，这才是第一次展开实验嘛。	陈述句
本来认为被一维展开的质子将永远运行在行星的同步轨道上，但由于太阳暴产生的阻力使其减速，一部分一维丝还是落入了大气层。	陈述句
他们很快从新闻中得知，这是被展开成一维的质子在引力的作用下飘落到地面上来了。	陈述句
虽然这些一维丝是无限细的，但它的核力场还是能够反射可见光，还是能够被看到。	陈述句
这是人们第一次看到不是由原子构成的物质，它们本身只是一个质子的一小部分。	陈述句
”元首不断地用手拂脸，此时他正同科学执政官一起站在政府大厦前宽阔的台阶上，“我总是感到脸上痒。	陈述句
所有一维丝的质量之和也就相当于一个质子，所以它们对宏观世界几乎不产生任何作用，当然也没有任何害处，就像不存在一样。	陈述句
外出的人们身上缠满了一维丝，走动时拖着一片细小闪光。	陈述句
五十个三体时后，质子的二维展开第二次进行。	陈述句
”元首问，“这就是被展开成二维的质子？	疑问句
”科学执政官回答：“元首，这次仍不成功，我得到加速器控制中心的报告，这次少减了一个纬度，目标质子被展开成三维。	陈述句
所有几何体从加速器的位置飘移开去。	陈述句
由于形状的不规则，它们散射到地面上的阳光均匀柔和了一些，但其本身表面的色彩却更加怪异和变幻莫测。	陈述句
)元首是少有的真正保持着镇静的人，他问科学执政官：“一个微观粒子，内部的结构能复杂到什么程度？	疑问句
”“那要看从几维视角来观察了。	陈述句
”科学执政官没有理会元首，自顾自地说下去：“在更高维度上，粒子内部的复杂程度和结构数量急剧上升，我在下面的类比不准确，只是个形象的描述而已：七维视角的基本粒子，其复杂程度可能已经与三维空间中的三体星系相当；八维视角下，粒子是一个与银河系一样宏大浩渺的存在；当视角达到九维后，一个基本粒子内部结构的数量和复杂程度，已经相当于整个宇宙。	陈述句
这样的可能科学家们早已预测到了，那样复杂宏大的一个世界，如果没有演化出智慧这样的东西反倒是不正常了。	陈述句
”“它们为什么变化出眼睛来看出我们？	疑问句
“也许只是想显示自己的存在吧。	陈述句
”“那些东西都会落到地面上来吗？	疑问句
”“不会的，请元首放心。	陈述句
即使落下来，与上次一维展开的细丝一样，这些巨大的物体全部质量之和也就相当于一个质子而已，不会对我们的世界产生任何影响。	陈述句
人们要做的，只是使自己的心理适应这种奇观而已。	陈述句
”但这次，科学执政官错了。	陈述句
军事执政官盯着空中那个缓缓转动的巨物，突然悟出了什么，喊道：“元首，快，还有其他人，快进地下掩蔽室！	陈述句
”反射镜聚焦的阳光这时已经投射到三体行星上，最初光斑的面积很大，焦点的热量还不具杀伤力。	陈述句
反射镜显然发现了首都这个最大的城市，光斑向这里移来，很快将首都罩在它的范围内。	陈述句
巨摆纪念碑下的人们只看到太空中出现一团巨大的光亮，这光强得掩去了空中其他的一切。	陈述句
与此同时，人们感到了一阵酷热袭来。	陈述句
他们抬头首先看到的是一根顶天立地的光柱，呈倒锥形，太空中的反射镜就是光锥的底部，光锥的头部正刺中首都的中心，使那里的一切都在短时间内变成白炽状态、滚滚的烟柱从那里腾空而起，被光锥的不均匀热量引发的龙卷风则形成了另外几根接天的尘柱，围绕着光锥扭动舞蹈着……几团耀眼的火球在反射镜的不同部分出现了。	陈述句
由于爆炸是在大气层外进行的，听不到声音。	陈述句
当这几团火球熄灭时，反射镜上出现了几个大洞，然后整个镜面开始撕裂，最后破裂成十几块。	陈述句
“下次展开实验会怎么样？	疑问句
”元首带着嘲讽的神情对科学执政官说，“会不会把一个质子展开成四维？	把字句
”“你在欺骗元首！	陈述句
如果，质子被零维展开呢？	疑问句
”元首饶有兴趣地问，“那就是一个有大小的点了。	陈述句
”“黑洞？	疑问句
”“是的。	陈述句
”“万一你们根本找不到它或控制不住呢？	疑问句
”军事执政官质问道， “它就可能降落到地面上来，在途中吸进遇到的一切物质迅速增加质量，然后沉到我们行星的地心中，最后把整个三体世界都吸进去！	把字句
元首，请相信我，通过这两次失败我们已经掌握了微观至宏观低维展开的规律。	陈述句
”“好吧，为了三体文明的生存，这个险必须冒。	陈述句
”“谢谢元首！	陈述句
”“但，如果下次还是失败，你，还有参与智子工程的所有科学家，都有罪了。	陈述句
对同步轨道上三维展开的质子的清理要比一维展开的质子容易得多，用小型飞船就能把那一团团质子物质拖离行星近地空间，避免它们进入大气层。	把字句
事后，元首问科学执政官：“在这次实验中，我们是不是毁灭了微观宇宙中的一个文明？	疑问句
”“至少是一个智慧体吧，而且，元首，我们毁灭的是整个微宇宙。	陈述句
那个宇宙在高维度上是很宏大的，可能存在的智慧或文明显然不止一个，只是它们没有机会向宏观世界表现自己而已。	陈述句
当然，在微观尺度的高维空间，智慧和文明的形态是我们绝对无法想象的，它们完全是另一种东西。	陈述句
”“哦？	疑问句
可能不下一亿次吧。	陈述句
其实，即使在大自然中，微宇宙的毁灭也是每时每刻都在发生的，比如质子和中子的衰变，还有，进入大气层的一束高能宇宙射钱就可能毁灭成千上万个微宇宙……您不会为此多愁善感起来吧？	疑问句
”“你很幽默。	陈述句
我要马上通知宣传执政官，让他把这个科学事实向全世界反复渲染，让三体人民明白，文明的毁灭，其实是一件在宇宙中每时每刻都在发生的再普通不过的事。	把字句
”“元首，这种情绪主要是由最近来自地球的新信息引起的。	陈述句
我得承认，地球文明在三体世界是很有杀伤力的，对我们的人民来说，那是来自天堂的圣乐。	陈述句
地球人的人文思想会使很多三体人走上精神歧途，三体文明在地球已经成为一种宗教，而地球文明在三体世界也有这个可能。	陈述句
”“你指出了一个巨大的危险，应该严格限制来自地球的信息流入民间，特别是文化信息。	陈述句
从地面上看不到太空中的加速器圆环，只有旁边聚变发电站散热片的红光标示出它的位置。	陈述句
加速器启动后不久，科学执政官就宣布展开成功。	陈述句
人们仰望夜空，开始什么都没看到，但很快，他们发现了一个神奇的迹象：星空分成了两部分，这两部分中星群的图案是对不上的，仿佛两张星空图片叠在一起，小的那张放在大的上面，银河在两者的边界处被截断。	陈述句
”文教执政官指着正在扩大的圆形星空说。	陈述句
当球体的显示完成后，它已占据了三分之一的天空，其表面的细节可以看得更清楚了：褐色的陆地上布满了山脉的褶皱，一片片云层好像是紧贴着大陆的残雪……这时才有人说出了一个事实：“那是我们的行星！	陈述句
紧接着，天色亮了起来，在太空中的第二三体行星旁边，扩大的南半球星空的边界又扫描出了一轮太阳。	陈述句
“元首，质子平面正在我们星球的引力下弯曲。	陈述句
”科学执政官说，他接着指指星空中刚刚出现的许多光晕，就像有人用晃动的手电照着洞窟的顶。	陈述句
可以看到三体世界的映像在太空中的宇宙哈哈镜里已变得面目全非。	陈述句
当最后一缕阳光消失后，一切都隐入天边的黑暗中。	陈述句
这是三体世界有史以来最黑的夜。	陈述句
在行星的引力和人工电磁辐射的平衡下，质子平面形成了一个半径为同步轨道的大球壳，将行星完全包在球心。	陈述句
三体世界绝大多数公民脱水贮存，黑暗笼罩的大地上一片死寂。	陈述句
天空中，只有维持质子巨膜的电磁辐射激发的微弱光晕在晃动，偶尔还可以看到同步轨道上的几点灯光，那是在巨膜上进行集成电路蚀刻的飞船。	陈述句
微观组成电路的原理与普通集成电路完全不同，因为其基材不是由原子构成的，它本身就是一个质子。	陈述句
质子电路蚀刻是一个庞大的工程，上千艘飞船工作了一万五千个三体时才最后完成，软件的调试又用了五千个三体时，终于到了智子第一次试运行的时刻。	陈述句
在处于地下深处的智子控制中心的大屏幕上，当冗长的系统自检程序结束后，接着显示系统的加载过程，最后，空白的蓝屏上出现了一行大字：“微智慧2.	陈述句
科学执政官说：“现在，智子诞生了，我们赋予了一个质子智慧，这是我们能够制造的最小的人工智能体了。	陈述句
”“可在我们现在看来，它是最大的人工智能体了。	陈述句
“元首，我们将增加这个质子的维度，它很快会变小的。	陈述句
”说完，科学执政官在控制终端上输入一句询问：智子一号，空间维度控制功能是否正常？	疑问句
这个命令发出后，包裹三体世界的二维质子巨膜迅速收缩，仿佛宇宙中的一只巨手扯开了这个世界的蒙布，几乎在一瞬间，阳光普照大地。	陈述句
现在，外部世界仍然处于极度严寒中，控制室中的人们只能从屏幕上目睹这一切。	陈述句
维度收缩成功，智子一号等待指令。	陈述句
太空中，巨球迅速收缩，最后来上去只有飞星大小，在星球的这一面黑夜重新降临。	陈述句
它是一个四维的巨人，我们的世界是一张三维的薄纸，它站在这张纸上，我们只能看到它的脚底与纸相接触的部分。	陈述句
将维度收缩至六维。	陈述句
“六维的质子有多大？	疑问句
”元首问。	陈述句
”科学执政官回答。	陈述句
维度收缩成功。	陈述句
能，我能看到控制室，看到其中的每个人，还能看到每个人的内脏，甚至还能看到你们内脏的内脏。	陈述句
”智子一号，进入控制室。	陈述句
“它能穿透地层吗？	疑问句
这也是三维中的我们和二级平面的关系，我们能轻易从上方进入平面上的一个圆，而平面上的二维生物永远不可能，除非它打破那个圆。	陈述句
元首走过去，看着全反射球面上自己变形的映像。	陈述句
在他的手这轻轻一触之下，智子被推移了一段距离。	陈述句
”元首不解地说。	陈述句
“空气阻力作用于球体的原因。	陈述句
“元首，如果缩回十一维，我们就永远失去它了。	陈述句
当智子缩减到普通微观粒子的大小时，它内部的传感器和I/O接口将小于所有电磁波的波长，这就意味着它无法感知宏观世界，也无法接收我们的指令。	陈述句
”“是的，但那要等到智子二号、三号和四号建成。	陈述句
一个以上的智子，能够通过某些量子效应，构成一个感知宏观世界的系统。	陈述句
当这两个质子被从原子核中拆开，不管它们相互之间分离到多大距离，这个规则依然有效；改变其中一个质子的自旋方向，另一个的自旋方向也必然立刻做出相应的改变。	陈述句
当这两个质子都被建造成智子的话，它们之间就会以这种效应为基础，构成一个相互感应的整体，多个智子则可以构成一个感应阵列，这个阵列的尺度可以达到任意大小，可以接收所有频段的电磁波，也就可以感知宏观世界了。	陈述句
元首和全体执政官再次来到了巨摆纪念碑下。	陈述句
在它们上方，悬浮着四个已经缩至六维的智子，在每个晶莹的镜面球体中，都各自映出了一轮正在升起的太阳，不由让人想起那些曾出现在太空中的三维体眼睛。	陈述句
科学执政官说：“元首，智子一号和二号将飞向地球，凭借着存贮在微观电路中庞大的知识库，智子对空间的性质了如指掌，它们可以从真空中汲取能量，在极短的时间内变成高能粒子，以接近光速的速度航行。	陈述句
在地球文明的科学水平上，对物质深层结构研究所采用的基本方法，就是用经过加速的高能粒子撞击选定的靶标粒子，当靶标粒子被撞碎后，对结果进行分析，以图找出反映物质深层结构的信息。	陈述句
在实际的实验中，是用含有靶标粒子的物质作为撞击目标，物质的内部几乎全是空的，如果一个原子有一座剧院那么大，原子核则只是悬浮在剧院中的一个核桃。	陈述句
“这就给了智子一个机会，使它可以代替靶标粒子去接受撞击。	陈述句
由于它具有很高的智能，通过量子感应阵列，它们能在极短的时间内精确判断轰击粒子的轨迹，然后移动到适当的位置。	陈述句
所以，对智子撞击的成功率，是对普通靶标粒子的上亿倍。	陈述句
”“这样，智子不是也被消耗了吗？	疑问句
“不会的，质子已经是组成物质的基本结构，与一般的宏观物质是有本质区别的，它能够被击碎，但不可能被消灭。	陈述句
事实上，当一个智子被击碎成几部分后，就产生了几个智子，而且它们之仍存在着牢固的量子联系。	陈述句
就像你切断一根磁铁，却得到了两根磁铁一样。	陈述句
这个过程是在撞击发生后，碎片智子在高能加速器气泡室或乳胶感光片上显示出错误结果后完成的，只需百万分之一秒。	陈述句
质子是带正电荷的。	陈述句
”“这更不可能了。	陈述句
要识别出智子，就需到人类在物质深层结构研究上的突破，但高能加速器都变成了一堆废铁，这种研究又如何进行呢？	疑问句
猎人的眼睛已经先被他要射的猎物抓瞎了。	陈述句
”“地球人还有一个笨办法，”工业执政官说，“他们可以建造大量的加速器，超过我们建造智子的速度，那么，地球上总有某台加速器中没有智子潜伏，会得到正确的结果。	陈述句
我们不必这么做，也许还会再建造几个智子，但不会更多，事实上，有这两个就足够了，因为每个智子在行为上是多线程的。	陈述句
”“多线程？	疑问句
”“这是古老的串行计算机的一个术语，那时计算机的中央处理器每一时刻只能运行单一的程序，但由于其速度很快，加上中断的调度，在我们处于低速层面的观察者看来，计算机是在同时运行多个程序。	陈述句
当然，他们可以拉大加速器间的距离，比如说在他们星系的各个行星上建造，这确实能破坏智子的多线程操作，但在这样长的时间内，三体世界再造出十个或更多的智子也不困难。	陈述句
地球的科学已被彻底锁死，这个锁是如此牢固，凭人类自身的力量是永远无法挣脱出来的。	陈述句
请原谅我以前对智子工程的失敬。	陈述句
”军事执政官由衷地说。	陈述句
“事实上，地球目前只有三台达到了可能取得突破性研究成果所需能级的加速器，智子一号和二号到达地球后将几乎处于闲置状态。	陈述句
为了充分利用它们的工作能力，除对三台加速器进行干扰外，我们还为智子安排了其他的工作，它们将成为实施神迹计划的主要技术手段。	陈述句
”“智子能够制造神迹？	疑问句
大家都知道，高能粒子可以使胶片感光，这也是它对原始的加速器显示单个粒子的手段之一，智子在高能态上每穿过一次胶片，就在上面产生一个感光点，它们来回穿过，就可以将这些点连成一排字母或数字，甚至图形，像绣花一样。	陈述句
这个过程速度极快，远快过地球人的相机拍照时胶片的感光速度。	陈述句
另外，地球人的视网膜与三体人类似，这样高能智子也能用同样的方式在他们的视网膜上打出字母、数字或图形……如果说以上这些小神迹能使地球人迷惑和恐惧的话，那下一个巨型神迹足以把那些虫子科学家吓死：智子能使他们眼中的宇宙背景辐射发生整体闪烁。	把字句
”“很简单，我们已经编制了使智子自行二维展开的软件，展开完成后，用那个巨大的平面包住地球，这个软件还可以使展开后的平面是透明的，但在宇宙背景辐射的波段上，其透明度可以进行调节……当然，智子进行各种维度的展开时，可以显示更宏伟的‘神迹’，相应的软件也在开发中。	陈述句
这些‘神迹’将制造一种足以将人类科学思想引上歧途的氛围，这样，我们可以用神迹计划对地球世界中物理学以外的科学形成强有力的遏制。	陈述句
”“最后一个问题：为什么不把已有的四个智子全部发往地球呢？	把字句
”“这里有一个重要的战略步骤，”元首插话说，“我们将通过智子阵列，把三体世界对地球文明的真实意图告诉地球人。	把字句
”“是的，这样做有两个可能的结果：其一是使地球人抛弃一切幻想决一死战，其二是他们的社会在绝望和恐惧之中堕落、崩溃。	陈述句
通过对已经收到的地球文明信息进行仔细研究，我们认为后一种可能性更大。	陈述句
就在叶文洁阅读三体世界的信息时，作战中心正在召开另一次重要会议，对被夺取的信息进行初步研究。	陈述句
会前，常伟思将军说：“请同志们注意，我们的会议现在可能已经在智子的监视之下了。	陈述句
”他说这句话时，周围还是熟悉的一切，拉下的窗帘上摇曳着夏天的树影：但在所有与会者眼中，这个世界已经不同于以往了，他们感觉到了一双无所不在的眼睛盯着自己，在这双眼睛下，这个世界已经无处躲藏。	陈述句
这感觉将缠绕他们一生，连他们的子孙后代也无法逃脱。	陈述句
人类要经过许多年，才能在精神上适应这种处境。	陈述句
就在常伟思说完这句话的三秒钟后，三体世界与地球叛军之外的人类进行了第一次交流，这以后，他们就中断了与地球三体叛军降临派的通讯。	陈述句
在所有与会者的有生之年，三体世界再也没有发来任何信息。	陈述句
但所有人都准确地读出了它的内容，它只有五个字——你们是虫子！	陈述句
虫子“看完那些，你一定想到了三年前因球状闪电研究发现的宏原子，那可是你最辉煌的时代。	陈述句
既然我们可以捕获宏原子，难道不能绕开高能加速器，直接从宏原子中研究物质的深层结构吗？	疑问句
而我们要研究物质深层结构，还只能从十一维微观维度开始，也就是说，离不开加速器。	陈述句
”丁仪让汪淼看那个相框中的照片。	陈述句
她和孩子们站在一片修剪得很好的绿草坪上，上面有几只白色的小动物。	陈述句
“她叫林云，对球状闪电研究和宏原子的发现做出过关键性的贡献，可以说，没有她，就没有这个发现。	陈述句
”“我没有听说过她啊。	陈述句
”“她现在在哪儿？	疑问句
”对丁仪奇怪的回答，汪淼没有在意，他对照片上的那个女性也不感兴趣，他把相框还给丁仪，一摆手说：“无所谓，一切都无所谓了。	把字句
汪淼站起来搂住来者的双肩，“啊，大史，史警官……”丁仪则晃晃悠悠地找了个杯子放到台球桌上，给他倒酒，“你那个邪招还不如不出。	陈述句
那个信息，我们看不看，四百多年后的结果都一样。	陈述句
”大史在台球桌前坐下来，两眼贼溜溜地看看两人：“事情真像你们说的那样，什么都完了？	疑问句
”“当然，什么都完了。	陈述句
”“加速器不能用，物质结构不能研究，就什么都完了？	疑问句
”“技术不还是在进步嘛，汪院士他们还搞出了纳米材料……”“想象一个古代的王国，他们的技术也在进步，能为士兵造出更好的刀啊剑啊长矛啊，甚至还有可能造出像机关枪那样连发的弓箭呢，但……”大史若有所思地点点头，“但如果他们不知道物质是由原子、分子组成的，就永远造不出导弹和卫星，科学水平限制着呢。	陈述句
”丁仪拍拍大史的肩，“我早就看出来史警官是个聪明人，就是看着……”汪淼接着说：“物质深层结构的研究是其他一切科学基础的基础，如果这个没有进展，什么都是——用你的说法：扯淡。	陈述句
”丁仪指指汪淼：“汪院士这辈子还不会闲着，能继续改进刀啊剑啊长矛啊。	陈述句
天知道！	陈述句
”说着他把一个空酒瓶扔到桌上，捡起台球丢过去砸。	把字句
“这是好事！	陈述句
”汪淼举起酒杯说，“我们这辈子反正能打发完，今后，颓废和堕落有理由了！	陈述句
我们是虫子！	陈述句
即将灭绝的虫子，哈哈……”“说得好！	陈述句
真没想到世界末日是这么的爽，虫子万岁，智子万岁！	陈述句
”大史摇摇头，把面前他那杯酒一口干了，又摇摇头，“熊样儿。	把字句
”“找振作啊。	陈述句
”“得了史兄，坐下，喝。	陈述句
”大史扯着两人的胳膊把他们拽起来：“走，不行就把酒拿上。	把字句
”下楼后，三人上了大史的车。	陈述句
当车开动时，汪淼大着舌头问去哪儿，大史回答：“我老家，不远。	陈述句
大史停下了车，把车里的两人拖出来。	把字句
”大史点上一根斯坦顿上校送的雪茄说，同时用雪茄指指面前的麦田。	陈述句
“这地方也有蝗灾了？	疑问句
”汪淼赶走田埂一小片地上的蝗虫，坐了下来。	陈述句
大史，什么都无所谓了。	陈述句
”这个问题像一瓶冷水泼在两名醉汉科学家头上，他们盯着面前成堆的蝗虫，表情渐渐凝重起来，两人很快就明白了大史的意思。	陈述句
看看吧，这就是虫子，它们的技术与我们的差距，远大于我们与三体文明的差距。	陈述句
把人类看作虫子的三体人似乎忘记了一个事实：虫子从来就没有被真正战胜过。	把字句
这不是普遍的云，是刚刚到来的一大群蝗虫，它们很快开始在附近的田野上降落，三个人沐浴在生命的暴雨之中，感受着地球生命的尊严。	陈述句
丁仪和汪淼把手中拎着的两瓶酒徐徐洒到脚下的华北平原上，这是敬虫子的。	把字句
“大史，谢谢你。	陈述句
”汪淼向大史伸出手去。	陈述句
”丁仪握住了大史的另一只手。	陈述句
“我们快回去吧，有好多工作要做呢。	陈述句
”汪淼说。	陈述句
36.	陈述句
尾声·遗址谁也不相信叶文洁能够凭着自己的体力再次登上雷达峰，但她最后还是做到了，一路上没有让别人搀扶，只是在山腰间已经废弃的岗亭中休息了两次。	陈述句
她在毫不怜惜地消耗着自己已不可再生的生命力。	陈述句
得知三体文明的真相后，叶文洁沉默了，很少说话，她只提了一个要求：想回红岸基地遗址看看。	陈述句
当一行人登上山时，雷达峰的峰顶刚刚探出云层，在阴霾的雾气中行走了一天，现在一下子看到了在西天灿烂照耀着的太阳和湛蓝的晴空，真像登入另一个世界。	陈述句
但叶文洁很快发现了一处遗迹，她走到一块高大的岩石边，拨开了上面丛生的藤蔓，露出了斑驳的铁锈，其他人这才发现“岩石”原来是一个巨大的金属基座。	陈述句
“这是天线的基座。	陈述句
上书：红岸基地原址(1968～1987)中国科学院1989.	陈述句
21碑是那么小，与其说是为了纪念，更像是为了忘却。	陈述句
她并没有像其他同行的人那样眺望云海，而是把目光集中到一个方向，在那一片云层下面，有一个叫齐家屯的小村庄……叶文洁的心脏艰难地跳动着，像一根即将断裂的琴弦，黑雾开始在她的眼前出现，她用尽生命的最后能量坚持着，在一切都没入永恒的黑暗之前，她想再看一次红岸基地的日落。	把字句
二十世纪八十年代的国内科幻作家们是倾向于肯定的回答的，那时的科幻小说中，外星人都以慈眉善目的形象出现，以天父般的仁慈和宽容，指引着人类这群迷途的羔羊。	陈述句
金涛的《月光岛》中，外星人抚慰着人类受伤的心灵；童恩正《遥远的爱》中人类与外星人的爱情凄美而壮丽；郑文光的《地球镜像》中，人类道德的低下，甚至把技术水平高出几个数量级但却怀有菩萨心肠的外星文明吓跑了！	把字句
要回答宇宙道德的问题，只有通过科学的理性思维才能让人信服。	陈述句
这里我们能很自然地想到，可以通过人类世界各种不同文明的演化史来对宇宙大文明系统进行类比，但前者的研究也是十分困难的，有太多的无法定量的因素纠结在一起。	陈述句
相比之下，对宇宙间各文明关系的研究却有可能更定量更数学化一些，因为星际间遥远的距离使各个文明点状化了，就像在体育场的最后一排看足球，球员本身的复杂技术动作已经被距离隐去，球场上出现的只是由二十三个点构成的不断变化的矩阵(有一个特殊的点是球，球类运动中只有足球赛呈现出如此清晰的数学结构，这也可能是这门运动的魅力之一)。	陈述句
为此我请教了一位可敬的学者，他是研究电网理论的，是建立教学模型的高手，算不上科幻迷但也是爱好者，他对我那个错误百出的模型进行了修正。	陈述句
当然，我只是个工程师，没有能力进行这样级别的研究，只是一个科幻迷玩玩儿而已，从科学角度讲得出的结果肯定没什么意义，但从科幻角度讲却极有价值，因为那些结果展示的宇宙间点状文明的演化图景，不管正确与否，其诡异程度是很难凭空想出来的。	陈述句
我认为零道德的文明宇宙完全可能存在，有道德的人类文明如何在这样一个宇宙中生存？	疑问句
这就是我写《地球往事》的初衷。	陈述句
比如，既然距我们最近的恒星都有智慧文明，那这个宇宙一定是十分拥挤的，可为什么它看起来却如此空旷？	疑问句
但愿有机会在《地球往事》的第二部中继续描述。	陈述句
:)从《三体》连载中得知，国内科幻读者喜欢描述宇宙终极图景的科幻小说，这多少让人感到有些意外。	陈述句
我是从八十年代的科幻高潮中过来的，个人认为那时的作家们创造了真正的、以后再也没有成规模出现过的中国式科幻，这种科幻最显著的特点就是完全技术细节化，没有形而上的影子。	陈述句
这也对科幻小说作者提出了更高的要求，很遗憾《三体》不是这样的“终级科幻小说”。	陈述句
哦，这个设想中的系列叫《地球往事》，没有太多的意思，科幻与其他幻想文学的区别就在于它与真实还牵着一根细线，这就使它成为现代神话而不是童话(古代神话在当时的读者心中是真实的)。	陈述句
往事的回忆总是真实的，自己希望把小说写得像是历史学家对过去的真实记叙，但能不能做到，就是另一回事了。	把字句
”哦，最后说的当然是最重要的：谢谢大家！	陈述句
黑森林法则序章褐蚁已经忘记这里曾是它的家园。	陈述句
这段时光对于暮色中的大地和刚刚出现的星星来说短得可以忽略不计，但对于它来说却是漫长的。	陈述句
褐蚁和几百个同族带着幸存的蚁后向着太阳落下的方向走了一段路，建立了新的帝国。	陈述句
没有什么且的，只是那小小的简陋神经网络中的一次随机扰动所致。	陈述句
这扰动随处可见，在地面的每一株小草和草叶上的每一粒露珠中，在天空中的每一片云和云后的每一颗星辰上……扰动都是无目的的，但巨量的无目的扰动汇集在一起，目的就出现了。	陈述句
在孤峰底部和地面形成的直角空间里有一面蛛网，褐蚁知道那是什么，它小心地绕过了粘在悬崖上的蛛丝，从那个缩起所有的腿静等着蛛丝震动的蜘蛛旁经过，它们彼此都感觉到了对方的存在，但同过去的一亿年一样，双方没有任何交流。	陈述句
震动达到高峰后停止了，那个巨大的存在已经来到了孤峰前，褐蚁看到这个存在比孤峰还要高许多，遮住了很大一部分天空。	陈述句
另一个震动出现了，很微弱，但也在增强中。	陈述句
褐蚁知道，另一个同类型的存在正在向孤峰移动。	陈述句
与此同时，在前方的峭壁上，它遇到了一道长长的沟槽，与峭壁表面相比，沟槽的凹面粗糙一些，颜色也不同，呈灰白色，它沿着沟槽爬，粗糙的表面使攀登容易了许多。	陈述句
下端的细槽与主槽垂直，上端的细槽则与主槽成一个角度相交。	陈述句
当褐蚁重新踏上蛸壁光滑的黑色表面后，它对槽的整体形状有了一个印象：“1”。	陈述句
这时，孤峰前的活着的存在突然矮了一半，与孤峰的高度相当了，他显然是蹲下了，在露出的那片暗蓝的天空中，星星已经开始稀疏地出现。	陈述句
很快，它遇到了另一道沟槽，它很留恋沟槽那粗糙的凹面，在上面爬行感觉很好，同时槽面的颜色也让它想起了蚁后周围的蚁卵。	陈述句
它不惜向下走回头路，沿着槽爬了一趟。	陈述句
这道槽的形状要复杂些，很弯曲，转了一个完整的圈后再向下延伸一段，让它想起在对气味信息的搜寻后终于找到了回家的路的过程，它在自己的神经网络中建立起了它的形状：“9”。	陈述句
这时，蹲在孤峰前的存在发出了声音，这串远超出褐蚁理解力的话是这样的：“活着本身就很妙，如果连这道理都不懂，怎么去探索更深的东西呢？	疑问句
”他发出穿过草丛的阵风那样的空气流动的声音，那是叹息，然后他站了起来。	陈述句
它不喜欢这形状，平时，这种不平滑的、突然的转向，往往意味着危险和战斗。	陈述句
”“你是……小罗吧？	疑问句
但这两种精神的单细胞没有进化的机会，现在同一亿年前一样，同一亿年后也一样。	陈述句
”“是，杨冬总说我这人心很散。	陈述句
”“哦，怪不得她说你很聪明的。	陈述句
”“小聪明而已，和您女儿不在一个层次。	陈述句
“不要这么说，这是正常人的生活嘛，都像冬冬那样怎么行。	陈述句
”“我这人确实胸无大志，很浮躁的。	陈述句
”“我倒是有个建议：你为什么不去研究宇宙社会学呢？	疑问句
”“宇宙社会学？	疑问句
”“我随便说的一个名词，就是假设宇宙中分布着数量巨大的文明，它们的数目与能观测到的星星是一个数量级的，很多很多，这些文明构成了一个总体的宇宙社会，宇宙社会学就是研究这个超级社会的形态。	陈述句
这条路线前面部分很舒适，但后面的急转弯像前面的……7一样恐怖，似乎是个不祥之兆。	陈述句
褐蚁继续横爬，下一道凹槽是一个封闭的形状：“0”。	陈述句
这种路程是“9”的一部分，但却是一个陷阱：生活需要平滑，但也需要一个方向，不能总是回副起点，褐蚁是懂这个的。	陈述句
虽然前面还有两道凹槽，但它已失去了兴趣，转身向上攀登。	陈述句
“可……目前只知道我们这一个文明埃”“正因为如此没有人去做这个事情，这就留给你一个机会嘛。	陈述句
”“叶老师，很有意思！	陈述句
您说下去。	陈述句
”“我这么想是因为能把你的两个专业结合起来，宇宙社会学比起人类社会学来呈现出清晰的数学结构。	把字句
”叶文洁指指天空，西方的暮光仍然很亮，空中的星星少得可以轻易数出来。	陈述句
这很容易使人回想起一个星星都没有出现时的苍穹，那蓝色的虚空透出一片广阔的茫然，仿佛是大理石雕像那没有瞳仁的眼睑。	陈述句
“你看，星星都是一个个的点，宇宙中各个文明社会的复杂结构，其中的混沌和随机的因素，都被这样巨大的距离滤去了，那些文明在我们看来就是一个个拥有参数的点，这在数学上就比较容易处理了。	陈述句
”“但，叶老师，您说的宇宙社会学没有任何可供研究的实际资料，也不太可能进行调查和实验。	陈述句
”“所以你最后的成果就是纯理论的，就像欧氏几何一样，先设定几条简单的不证自明的公理，再在这些公理的基础上推导出整个理论体系。	陈述句
”“第一，生存是文明的第一需要；第二，文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持不变”褐蚁向上爬了不远，才知道上方也有凹槽，而且是一堆凹槽的组合，结构像迷宫般复杂。	陈述句
褐蚁对形状是敏感的，它自信能够搞清这个形状，但为此要把前面爬过的那些形状都忘掉，因为它那小小的神经网络存贮量是有限的。	把字句
它忘掉“9”没有感到遗憾，不断地忘却是它生活的一部分，必须终身记住的东西不多，都被基因刻在被称做本能的那部分存贮区了。	陈述句
再向上，又是一个凹槽的组合，但比前一个简单多了，不过为了探索它，褐蚁仍不得不清空记忆，忘掉“墓”。	陈述句
以后向上的攀登路程中，又遇到两个凹槽组合。	陈述句
这是褐蚁最后记住的一个形状，也是这段攀登旅程中唯一记住的一个，前面爬过的那些有趣的形状都忘掉了。	陈述句
“叶老师，从社会学角度看，这两条公理都是足够坚实的……?	疑问句
您这么快就说出来，好像胸有成竹似的。	陈述句
“我已经想了大半辈子，但确实是第一次同人谈起这个，我真的不知道为什么要谈……哦，要想从这两条公理推论出宇宙社会学的基本图景，还有两个重要概念：猜疑链和技术爆炸。	陈述句
”“很有意思的两个名词，您能解释一下吗？	疑问句
”叶文洁看看表：“没有时间了，其实你这样聪明，自己也能想出来，你可以先从这两条公理着手创立这门学科，那你就有可能成为宇宙社会学的欧几里得了。	陈述句
”“怕没有机会了……或者，体就当我随便说说，不管是哪种情况，我都尽了责任。	陈述句
好，小罗，我走了。	陈述句
褐蚁继续攀登，进入了峭壁上的一个圆池，池内光滑的表面上有一个极其复杂的图像，它知道自己那小小的神经网络绝对无力存贮这样的东西，但了解了图像的大概形状后，它又有了对“9”的感觉，原细胞态的美感又萌动了一下。	陈述句
不过此时它没有什么忧虑，因为它知道这双眼睛没有生命。	陈述句
接着，它爬出圆池，攀上峰顶。	陈述句
在这里。	陈述句
它并没有一览众山小的感觉，因为它不怕从高处坠落，它曾多次被风从比这高得多的地方吹下去，但毫发无损，没有了对高处的恐惧就体会不到高处之美：在孤峰脚下，郡只被罗辑用花柄拂落的蜘蛛开始重建蛛网，它从峭壁上拉出一根晶莹的丝，把自己像钟摆似的甩到地面上。	把字句
这样做了三次，网的骨架就完成了。	陈述句
网被破坏一万次它就重建一万次，对这过程它没有厌烦和绝望，也没有乐趣，一亿年来一直如此。	陈述句
罗辑静立了一会儿，也走了。	陈述句
天空中的星星密了起来，在孤峰的脚下，褐蚁又与蜘蛛交错而过，它们再次感觉到了对方的存在，但仍然没有交流。	陈述句
褐蚁和蜘蛛不知道，在宇宙文明公理诞生的时候，除了那个屏息聆听的遥远的世界，仅就地球生命而言，它们是仅有的见证者。	陈述句
伊文斯喜欢在这种时候与那个遥远的世界对话，因为在星空和夜海的背景上，智子在视网膜上打出的字很醒目。	陈述句
伊文斯：“是的，主，我发现我们发给您的人类文献资料，有相当部分您实际上没有看懂。	陈述句
”字幕：是的，你们把其中的所有元素都解释得很清楚，但整体上总是无法理解，好像是因为你们的世界比我们多了什么东西，而有时又像是少了什么东西。	把字句
伊文斯：“这多的和少的是同一样东西吗？	疑问句
伊文斯：“同义词？	疑问句
就有“寒”和“冷”，“重”和“沉”，“长”和“远”这一类，它们表达相同的含义。	陈述句
后者在你们的世界是通过被称为声带的器官对空气的振动波进行调制来实现的。	陈述句
”字幕：按照我们的理解，这正表明它们是同义词。	陈述句
伊文斯：“您能让我稍稍想一想吗，”字幕：好的，我们都需要想一想。	陈述句
伊文斯看着星光下涌动的洋面思考了两分钟。	陈述句
伊文斯：“显示思维，怎样实现呢？	疑问句
”字幕：大脑思维发出电磁波，包括我们的可见光在内的各种波长，可以在相当远的距离上显示。	陈述句
伊文斯：“也就是说，对你们而言，想就是说。	陈述句
”字幕：所以说它们是同义词。	陈述句
”字幕：是的，在思维和交流方面我们之间的差异并不大，我们都有大脑。	陈述句
伊文斯：“不，这中间可能还隐藏着更大的差异。	陈述句
”字幕：好的。	陈述句
伊文斯离开了船首，在甲板上漫步着，船舷外，太平洋仍在夜色中无声地起伏着，他把它想象成一个正在思维的大脑。	把字句
伊文斯：“主，这不重要。	陈述句
”字幕：理解。	陈述句
伊文斯：“我把故事简化了一下：外婆有事外出，把孩子们留在小屋里，嘱咐他们一定要关好门，除了她之外不要给别人开门。	把字句
外婆在路上遇到了狼，狼把外婆吃了。	把字句
并穿上她的衣服装扮成她的样子，来到小屋前叫门。	陈述句
孩子们透过门缝看到它是外婆的样子，就把门打开了，狼进入小屋把孩子们也都吃了。	把字句
”字幕：首先，狼一直想进入小恰到好处吃掉孩子们，是吗？	疑问句
伊文斯：“是的。	陈述句
”字幕：它与孩子们进行了交流，是吗？	疑问句
”字幕：这就不可理解了，为了达到自己的日的，它不应该与孩子们交流的。	陈述句
伊文斯：“为什么？	疑问句
如果他们之间进行交流，孩子们就会知道狼要进屋吃掉他们的企图，当然就不会给狼开门了。	陈述句
这一切不都是很明白的吗？	疑问句
”字幕：思维怎么能隐藏呢？	疑问句
哦，我上面说的一些元素您可能。	陈述句
伊文斯(沉默良久)：“原来是这样……我的主，当你们面对面交流时，所交流的一切都是真实的，不可能欺骗，不可能撒谎，那你们就不可能进行复杂的战略思维。	陈述句
”字幕：不只是面对面，我们可以在相当远的距离上交流。	陈述句
伊文斯：“….	陈述句
”字幕：人类的交流嚣官不过是一种进化的缺陷而已，是对你们大脑无法产生强思维电波的一种不得已的补偿，是你们的一种生物学上的劣势，用思维的直接显示，当然是效率更高的高级交流方式。	陈述句
劣势？	疑问句
让我也想一想吧，很可惜，你看不到我的思想。	陈述句
伊文斯：“我的主，你要真正弄懂人类的那些东西，还有很长的路要走，我甚至怀疑，您最终是否有可能弄懂。	陈述句
”字幕：是的，真的是太复杂，我现在只是知道了自己以前为什么不理解你是对的。	陈述句
伊文斯：“我的主，您需要我们。	陈述句
这时他站在船尾，看着“审判日”号的雪白的航迹延伸到迷蒙的夜幕中，像流逝的时间。	陈述句
上部·面壁者【危机纪年第3年，三体舰队距太阳系4.	陈述句
其实，他当然知道由于航母舰壳采用最新的汽液保护焊接工艺，会在锰钢板上产生大量并无大碍的污迹。	陈述句
加上闪动的焊弧光产生的效果，才使得即将完和的舰体看上去是他眼前这个样子。	陈述句
为“唐”号进行的第四次近海编队训练刚刚完成，在这次为期两个月的航行中，吴岳和站在他身旁的章北海成了两个尴尬的角色。	陈述句
由驱逐舰、潜艇和补给舰组成的编队归战斗群司令官指挥，他们将要指挥的“唐”号还在建造船坞之中，航空母舰本来要处于的位置由“郑和”号训练舰填补，有时干脆就空着。	陈述句
这期间吴岳常常在指挥舰上盯着那片空海发呆，那一片水面上，只有前方舰艇留下的航迹在交错中不安地躁动着，恰似他的心绪。	陈述句
面前的“唐”号仿佛是一座被废弃的古代巨型要塞，斑驳的舰体就是要塞高大的石墙，从密密的脚手架上垂下的一缕缕焊花好像是覆盖石墙的植物……这不像是建造，倒像是考古……吴岳怕自己再想下去，于是把注意力转移到旁边的章北海身上。	把字句
”吴岳问。	陈述句
章北海轻轻摇摇头：“不好，也就是维持吧。	陈述句
”“你请个假吧。	陈述句
”“他刚住院时我已经请过一次了，现在这形势，到时候再说吧。	陈述句
”然后两人就义沉默了，他们之间每一次关于个人生活的交流都是这样，关于工作的谈话肯定会多一些，但也总是隔着一层东西。	陈述句
“北海，以后的工作在分量上可不比以前，既然我们一起到了这个位置上，我想我们之间应该多沟通沟通。	陈述句
”吴岳说。	陈述句
”章北海笑笑说，仍然是那种让吴岳看不懂的笑，但他可以肯定这微笑是发自内心的，既然发自内心的东西都看不懂，那就根本没希望懂得他这个人了。	陈述句
成功的合作不等于成功的了解。	陈述句
当然，吴岳自己在章北海的眼中肯定是全透明的，从舰上的水兵到他这个舰长，章北海总是能轻易地看到他们内心深处，他肯定是最称职的政委。	陈述句
章北海在工作上也是很坦诚的，对于舰长，每件事前前后后都有很详细的交底。	陈述句
这样做最好或最正确，但这不是我所想的。	陈述句
这种感觉开始只是隐隐约约，后来越来越明显。	陈述句
吴岳一直坚持这样一个信条：在战舰指挥这个艰险的岗位上，两个指挥员必须很好地了解对方的思维方式，所以这一点一直是吴岳心中的一个疙瘩。	陈述句
开始，他以为这是章北海对自己的某种防范，感到很委屈：在驱逐舰长这个不上不下的艰难岗位上，还有谁比自己更坦诚更没心计吗？	疑问句
“工作搞好就行了嘛，为什么非要知道他的思维方式呢？	疑问句
”将军淡淡地说，然后又有意无意地补上一句，“其实，连我都不知道。	陈述句
”“我们到近处看看吧。	陈述句
”章北海指指缀满焊花的“唐”号说，正在这时他们的手机同时响了，有短信提示他回到车上，机要通讯设备只能在车上使用，一般是有急事发生才用上这个。	陈述句
那第五次编队训练呢？	疑问句
战斗群已经有一半在海上，其余的舰艇明天也要起航加入了。	陈述句
”“这我不知道，命令很简单，就这一项，具体内容你们回来看吧。	陈述句
”还没下水的“唐”号航空母舰的舰长和政委对视了一下，这么多年，他们难得地相互心领神会：看来，那一小片海面要一直空下去了。	陈述句
几只在雪原上悠闲漫步的扁角鹿突然警觉起来。	陈述句
它们感觉到了雪下的地面传来的震动。	陈述句
裂开的蛋里首先喷出浓烟和烈火，接着在巨响中孵化出一个上升的圆柱体。	陈述句
当圆柱体升上高空时，扁角鹿们发现刚才那令它们恐惧的暴烈景象变得平和了，那个圆柱体拖着一根长长的白色尾迹在高空中消失，仿佛下面的雪原就是一个大自线团，一只看不见的巨手从线团中抽出一根线拉向太空。	陈述句
“见鬼！	陈述句
”在千里之外的科罗拉多州斯普林斯，夏延山地下三百米，北美防空司令部指挥中心，NMD系统控制室，目标甄别员雷德尔把鼠标一扔说。	把字句
“系统警报出现时我就猜到不是那么回事。	陈述句
“那系统攻击的是什么？	疑问句
可是这里没有这种直观图像，每块显示屏上的曲线都是抽象而杂乱的一团，在他看来毫无意义，更不要提那些飞快滚动的数字屏幕了。	陈述句
这些东西只有这几个对他似乎缺少足够尊敬的NMD值勤军官才能看懂。	陈述句
”“这个……在目标甄别数据库中应该有吧？	疑问句
”“有，这就是。	陈述句
可能是地面望远镜拍摄的，黑色的背景上有一块银白色的不规则物，由于它表面很强的反光而看不清细节。	陈述句
”“目标数据库本来是由系统自动检索识别的，人工反应根本来不及，但这一部分数据还没有从旧系统的格式中转换过来，所以没有链接到系统识别模块上”雷德尔的话带着委屈：我用手代替NMD的超级计算机，这么快就检索出来，这是业务熟练的表现，结果反而受你这种外行的质问。	陈述句
“将军，NMD将拦截方向转向太宅后，软件系统现在还没有调整完毕，就受命切换到实战运行状态。	陈述句
”一名值勤军官说。	陈述句
斐兹罗没有再说话，控制室中嘀嘀嗒嗒的声音现在让他很心烦。	陈述句
他所面对的，是人类建立的第一个地球防御系统——只是把已有的NMD系统的拦截方向由地球各大洲转向太空。	把字句
”“这里禁止带相机。	陈述句
”雷德尔冷冷地说。	陈述句
“上尉，你在胡说什么？	疑问句
”斐兹罗突然生气了，“系统检测到的根本不是敌方目标，怎么成了第一次攻击？	疑问句
”“在监视器上就能看。	陈述句
”“外面看才有意思！	陈述句
”雷德尔说。	陈述句
”“我也是，将军。	陈述句
”雷德尔说，其实请示只是一种礼貌，斐兹罗是地球防御理事会的一名高级协调员，与北美防空中心和NMD都没什么指挥关系。	陈述句
”“应该是不可能。	陈述句
它是有智慧的，不会给我们第二次机会。	陈述句
“让NMD的眼睛朝上看，地球上真的没有需要防御的东西了”就算是恐怖国家都立地成佛了，不是还有ETO(1)吗？	疑问句
哼……PDC(2)里那帮军方的人显然想尽快有些成绩，斐兹罗就是他们一伙的，现在他们可以声称地球防御系统的第一部分已经建成了，尽管在硬件上几乎什么都不需要做。	陈述句
(2)PDC行星防御理事会的简写。	陈述句
“可……我那么说不是恭维他吗？	疑问句
”“他是军方最会向外界作秀的人之一，才不会在新闻发布会上说这是系统误判呢…….	陈述句
”“有什么用？	疑问句
已经证实后续的它们正在源源不断地到达太阳系。	陈述句
我说，你怎么总是称‘她’，而不是‘它’或‘他’呢？	疑问句
”雷德尔仍仰着头，表情变得如梦如幻：“昨天，刚来中心的一个中国上校对我说，在他们的语言中，她的名字像一个日本女人。	陈述句
老杨告诉他，六十岁和十六岁一样，是人生最美好的年龄，在这个岁数上，四五十岁时的负担已经卸下，七八十岁时的迟缓和病痛还没有来临，是享受生活的时候。	陈述句
对老张来说，儿子和儿媳妇都有稳定的工作，儿子结婚晚，但现在老张也眼看着就要抱孙子了；他们老两口本来是买不起这套房子的，但因是拆迁户，所以也买到了，现在已经住了一年多……想想真的一切都很满足了。	陈述句
但现在，张援朝从他八层楼的窗子望着外面晴朗天空下的城市，心里却没有一点阳光，更别提第二童年的感觉了。	陈述句
现在他不得不承认。	陈述句
关于国家大事的说法，老扬是对的。	陈述句
邻居杨晋文是退休的中学教师，他常常劝张援朝，要想晚年幸福，就得学新东西，比如上网，小娃娃都能学会，你怎么就不能学呢？	疑问句
他特别指出，你老张最大的缺点就是对外界的什么都不感兴趣，你老伴至少还能在那些滥长甜腻的电视剧前抹抹眼泪，你呢，干脆不看电视。	陈述句
应该关心国家和世界大事，这是充实生活的一部分。	陈述句
要说张援朝也是个老北京了，但在这一点上他不像北京人，这个城市里的一个出租车司机，都能高瞻远瞩滔滔不绝地分析一通国家和世界形势，而他，也许知道国家主席的名字，但总理是谁就不清楚了。	陈述句
张援朝却为此自豪，说我一个普通百姓就是踏踏实实过日子，犯不着关心那些不着边儿的事，反正和我没关系，这一辈子也少了不少烦恼。	陈述句
像你老杨倒是关心国家大事，新闻联播每天坚持看，还在网上为了国家经济政策、国际核扩散趋势这类事和人家争得面红耳赤，也没见政府因此给你涨半分钱退休金。	陈述句
什么叫和你没关系，我告诉你老张，所有的国家和世界大事，国家的每一项重大决策，联合国的每一项决议，都会通过各种直接或间接的渠道和你的生活发生关系，你以为美国入侵委内瑞拉与你没关系？	疑问句
我告诉你，这事儿对你退休金的长远影响可不止半分钱。	陈述句
对老杨的这副书呆子气，张援朝一笑置之。	陈述句
这时门铃响了，来的正是杨晋文。	陈述句
好像刚从外面回来，很悠闲的样子。	陈述句
张援朝看到他如同沙漠中的旅人遇到同行者，拉住不放。	陈述句
”“去早市转了转，见你老伴也在买菜呢。	陈述句
”“这楼上怎么空荡荡的，像个……陵园似的。	陈述句
走吧，咱们先去社区活动室，看看能玩儿点什么。	陈述句
”“老张啊，这说起来挺可笑的，我现在倒是向你看齐了，不关心那些个不着边儿的事儿，你信不信，我已经半个月没看新闻了。	陈述句
我以前关心大事，是因为人类可以对这些事产生影响，可以决定它们的结果，但现在这事儿，谁都没有回天之力，自寻烦恼干什么。	陈述句
”“哼，四十多年后你我就没了。	陈述句
”“那我们都断子绝孙吗？	疑问句
““我这方面的观念没你那么重，儿子在美国成家却不想要孩子，我也觉得没什么。	陈述句
至于你张家，不还能延续十几代吗？	疑问句
知足吧。	陈述句
”张援朝盯着杨晋文看了几秒钟，然后看看挂钟。	陈述句
靶标的面积约为三千平方米，也就是说，在三堆展开的智子远未达到足够的面积，以形成对地面人类目标具有威胁的反射镜之前，NMD系统就有把握将其摧毁。	陈述句
之后社会上出现的贾维彬是死于智子攻击的说法纯属谣传。	陈述句
另据报道，卫生部发言人已经证实，另外几例被传为智子攻击的死亡案例也均是常规疾病和事故所致。	陈述句
为此，本台记者采访了著名物理学家丁仪。	陈述句
丁仪：这都是由于缺乏物理学常识造成的。	陈述句
即使如此，这种作用也是十分有限的，因为低维展开至宏观足度的智子本身是十分脆弱的。	陈述句
在人类已经建立防御系统的夸天，它不可能有这种行为，否则只是提供了人类消灭它的极好机会。	陈述句
我认为，主流媒体应该向公众加强这方面的科普宣传，以消除这种没有科学根据的恐慌。	陈述句
其实刚才老张昕到楼梯上那重锤般的脚步声就知道是谁来了。	陈述句
进来的是苗福全，是住在这一层的另一个邻居。	陈述句
这人是山两的煤老板，在那边开着好几个矿。	陈述句
苗福全虽说把生意上的事都交给了儿子，可仍是个大忙人，在这个“家”待的时间不多，平时那套三居室里也只有那个川妹子。	把字句
苗福全随便拿起个杯子，从饮水机中接了半杯水咕咚咕咚灌下去，抹抹嘴说：“矿上出了麻烦事，回去打理打理。	陈述句
还发个狗屁的财埃现在算是战争时期了，政府可是什么都动真格儿的，我以前的那些法儿都不好使了，这矿是开不了多长时间了。	陈述句
”“苦日子就要来了。	陈述句
”老杨说，眼睛没有离开电视上的球赛。	陈述句
这个男人一动不动地躺在床上已经几个小时了，透过地下室的小窗射入的一缕阳光现在已变成了月光，这束阴冷的光线在地上投出的亮斑是这里唯一的光源，房间里的一切在阴暗中都像是用湿冷的灰色石头雕成的。	陈述句
在这段时间里，破壁人二号回顾了自己的一生，确定没有什么遗漏之后，翻动已经躺得麻木的身体，伸手从枕头下抽出手枪，缓缓把枪口凑到自己的太阳穴上。	把字句
字幕：不要这样做，我们需要你。	陈述句
破壁人二号：“是主吗？	疑问句
这一年来我每天晚上都梦到你的召唤，不过最近没有了，我本来以为自己已经是一个无梦之人了，看来不是的。	陈述句
”字幕：需要证实吗？	疑问句
破壁人二号：“证实那边无梦？	疑问句
”字幕：证实真的是我。	陈述句
破壁人二号：“好吧，告诉我一件我不知道的事。	陈述句
”字幕：你的金鱼都死了。	陈述句
破壁人二号：“呵，没关系，我很快会和它们在没有黑暗的地方相会。	陈述句
”字幕：你还是去看看吧。	陈述句
破壁人二号猛地睁开了眼，放下枪，翻身下床，刚才的迟钝和恍惚一扫而光。	陈述句
他摸索着打开台灯，然后去看小桌上的鱼缸，看到五条龙睛金鱼全翻着白肚皮浮在水面，它们中间浮着半支香烟。	陈述句
现在我告诉你密码——CAMEL，就是你毒死金鱼的香烟的牌子。	陈述句
”他哽咽着说。	陈述句
电脑启动后，他用ETO内部的专用阅读程序打开那个邮件的附件，密码提示框出现，他输入密码后，文本显示出来，而他已经没有心思细读其内容了，只是跪在那里掩面哭着：“主啊，真的是你，我的…主……”稍微平静了一些后，他抬起头泪眼朦胧地说，“对统帅参加的聚会的袭击、巴拿马运河的埋伏，我们都没有得到通知，你们为什么抛弃我们？	疑问句
破壁人二号：“是因为我们思维的不透明吗？	疑问句
这没有必要，要知道，我们所拥有的你们不具备的那些能力：欺骗、诡计、伪装、误导等等。	陈述句
都是用来为你们服务的。	陈述句
你们的《圣经》提到过叫蛇的动物，如果这时一条蛇爬到你面前，对你说它是为你服务的，你能因此不害怕和厌恶它吗？	疑问句
”字幕：这很难吧。	陈述句
破壁人二号：“当然，我知道，你们已经被蛇咬过一次了——在实时通讯实现后，对我们的问题你们做出了如此详尽的回答，其中的大部分信息，比如接收到人类发出的第一次信号的过程，还有智子的建造过程，是根本没有必要告诉我们的。	陈述句
我们最初是把这些当做主的信任，现在看来是自作多情了。	把字句
这对我们来说一直是一件很难理解的事：我们之间的通讯和交流不是通过思维的透明显示进行的，为什么不能对要发送的信息有选择地隐瞒呢？	疑问句
”字幕：这种选择也是有的，只是隐瞒得没有你们所设想的那么多。	陈述句
”字幕：有的，只是与你们相比十分简陋。	陈述句
比如在我们世界的战争中，敌对双方也会对自己的阵地进行伪装，但如果敌人对伪装的区域产生了怀疑，直接向对方询问，那他们一般都会得到真相的。	陈述句
你的书架上有一本书，叫(1)《三个王国的故事》.	陈述句
”字幕：也看懂了一小部分，像普通人看一部艰深的数学著作，要经过大量的思考并且充分发挥想象力才能弄懂一点儿。	陈述句
破壁人二号：“这本书确实充分展示了人类战略计谋所达到的层次。	陈述句
破壁人二号：“除了人本身的思维。	陈述句
破壁人二号：“你一定知道面壁计划吧。	陈述句
”字幕：这种思维透明度的差别，使我们更坚定了消灭人类的决心。	陈述句
破壁人二号：“我的主，你的表达方式有问题，这种表达方式显然是由你们思维透明显示的交流方式决定的。	陈述句
在我们的世界里，即使表达真实的思想，也要用一种适当的和委婉的方式，比如你刚才的话。	陈述句
当然，那种适当表达方式你可能永远也学不会。	陈述句
”字幕：正是由于这种对思想变形的表达，使人类社会的交流信息，特别是人类的文学作品，都像是曲折的迷官…据我所知，ETO到了崩溃的边缘破壁人二号：“这都是州为你们对我们的抛弃，那两次打击是致命的。	陈述句
这你显然都是知道的，但最致命的打击是在精神上，由于这次抛弃，同志们对主的忠诚正在经受考验，为了维持这种忠诚，ETO急需得到主的支持。	陈述句
破壁人二号：“这也不需要，你们只需要恢复以前所做的，向我们传达智子得到的信息。	陈述句
破壁人二号这才想起电脑上那封刚解密的信，他仔细看了一遍。	陈述句
破壁人二号：“为什么？	疑问句
破壁人二号(面露欣喜)：“我的主，你学会隐瞒了！	陈述句
但我们在这方面仍然很初步，用他的话说仅相当于你们五岁孩子的水平。	陈述句
破壁人二号：“你是指的他提出的这项要求吧——不能显示出是ETO做的，以免引起注意。	陈述句
这个嘛，如果目标很重要，这要求是很自然的。	陈述句
”字幕：在我们看来这是复杂的计谋。	陈述句
“有人吗？	疑问句
有人吗……”周文王的声音立刻被这无边的荒漠吞没了，他喊了一阵，疲惫地坐在地上，调快了时间进度，看着太阳变成飞星，飞星又变成太阳，看着恒纪元的太阳像钟摆般一次次划过长空，看着乱纪元的白昼和黑夜把世界变成一个灯光失控的空旷舞台。	把字句
三颗飞星在太空深处舞蹈，周文王在严寒中冻成冰柱，很快一颗飞星变成太阳，当那火的巨盘从空中掠过时，周文王身上的冰瞬间融化，他的身体燃成一根火柱，就在完全化为灰烬之前，他长叹一声退出了。	陈述句
常伟思微微一笑说：“这个比例很奇怪，是吗？	疑问句
将来太空战舰的体积可能比目前的海上航空母舰还大，舰上人员也同样多。	陈述句
未来太空战争就是以这样的大吨位长续航的作战平台为基础，这种战争方式更像海战而不是空战，只是战场由海战的二维变成了太空的三维。	陈述句
所以，太空军种的组建将以海军为主要基矗我知道，在这之前大家普遍认为太空军的基础是空军，所以来自海军的同志们的思想准备可能不足，要尽快适应。	陈述句
”“首长，我们真的没想到。	陈述句
”章北海说，他旁边的吴岳则一动不动地笔直坐着，章北海敏锐地发现，舰长那平视前方的双眼中，有什么东西熄灭了。	陈述句
为什么是宇宙飞船而不是宇宙飞机呢？	疑问句
为什么是太空舰队而不是太空机群呢，在人们的思想中，太空和海洋早就有联系了。	陈述句
所以，初级阶段的太空军更像一个军事科学院，我们在座同志的首要工作就是组建这个科学院，下一步，大批的学者和研究人员将进入太空军。	陈述句
也就是说，太空军从组建到形成完整战斗力，需要三个世纪的时间。	陈述句
我们在场的所有人都没有机会进入太空，更不可能在有生之年见到我们的太空舰队，甚至连一个可信的太空战舰模型都见不到。	陈述句
”军人们陷入了长久的沉默，铅色的时光之路在他们面前徐徐展开，在漫长的延伸中隐人未来的茫茫迷雾中。	陈述句
他们看不清这长路的尽头，但能看到火焰和血光在那里闪耀。	陈述句
苗福全一回来，照例请张援朝和杨晋文去他家里喝酒聊天，那个川妹子做了一桌丰盛的菜。	陈述句
“你没听说呀，好几家银行都踩死人了，那柜台前的人摞了三层！	陈述句
”苗福全说。	陈述句
“那你的钱呢，”张援朝问。	陈述句
“取出来一部分，剩下的就冻着呗，有啥法儿。	陈述句
”“你拔根毛儿都比我们多。	陈述句
”杨晋文说，“我早就说过，中国的高储蓄率是一颗大地雷，怎么着，说对了吧？	疑问句
”“这事儿出得太突然，我看谁现在也没个完整的概念，新经济政策还在制定中，但有一点是可以肯定的：苦日子要来了。	陈述句
”“苦日子算个屁，我们这岁数的又不是没过过，大不了就当回到60年呗。	陈述句
三个老人还记得，在上世纪八十年代以前，广播电台和电视中也常出现这样的新闻，但在后来长长的太平盛世中，这种新闻消失了。	陈述句
下面，让我们简单回顾一下逃亡主义问题的产生和发展过程。	陈述句
这无疑是最理想的目标，但需要极高的航行速度和漫长的航程，以人类在危机阶段所能达到的技术高度看，不太可能实现。	陈述句
其二：星舰文明选择，即逃亡的人类把飞船作为永久居住地，使人类文明在永远的航行中延续。	把字句
这个选择面临着与新世界选择相同的困难，只是更多偏重于建立小型自循环生态系统的技术，这种世代运行的全封闭生态圈远远超出了人类目前的技术能力。	陈述句
其三：暂避选择，在三体文明已经在太阳系完成定居后，已经逃亡到外太空的人类与三体社会积极交流，等待和促成其对外太空残余人类政策的缓和，最后重返太阳系，以较小的规模与三体文明共同生存。	陈述句
在目前世界所面临的终极危机面前，公开技术是各先进国家时全人类不可推辞的责任。	陈述句
此后，中俄两国在第五届特别联大上提出一项“有限技术公有化”提案，倡议在行星防御理事会常任理事国间进行技术公有化，也立刻遭美英两国否决。	陈述句
美国政府表示，任何形式的技术公有化都是不现实的，是幼稚的想法，即使在目前情况下。	陈述句
“有限技术公有化”提案的失败在各技术强国问也造成了分裂，致使建立地球联合舰队的方案破产。	陈述句
“技术公有化”运动受挫所产生的影响是深远的，它使人们认识到，即使在毁灭性的三体危机面前，人类大同仍是一个遥远的梦想。	陈述句
“技术公有化”运动是由逃亡主义引发的，国际社会只有对逃亡主义达成共识，才能部分弥舍发达国家与发展中国家，以及发达国家之间已经造成的裂痕。	陈述句
本届特别联大就是在这样的背景下即将召开。	陈述句
”“就是逃亡基金埃”“嗨，老苗啊，你怎么信那个，你可不像是个容易受骗的人。	陈述句
“不不，”老苗看看两人，压低了声音，“那个年轻人叫史晓明，我通过各种路子查了查他的背景，他爸是在地球防务安全部工作！	陈述句
我这儿有个电话，就是他所在的那个部门的，你们可以自个儿去打听。	陈述句
”张援朝和杨晋文互相看看，老杨笑笑，拿起酒瓶向自己的杯子里倒酒，“是真的又怎么样？	疑问句
真有逃亡基金这回事又怎么样？	疑问句
杨晋文突然激动起来：“要真是有这回事，那国家就是混蛋！	陈述句
这种逃亡有意义吗？	疑问句
苗福全指点着杨晋文笑了起来：“得得，老杨啊，你绕什么弯儿就直说让你的后代走不就完了吗？	疑问句
看看你儿子和儿媳，都是博士科学家，都是精英，那你的孙子曾孙也多半是精英了。	陈述句
你们精英，又不是神仙，凭啥？	疑问句
”“你什么意思？	疑问句
”“花钱买东西，天经地义，我花钱给苗家买个后，更是天经地义！	陈述句
”“这是钱能买来的吗？	疑问句
苗福全一拍桌子站起来：“杨晋文，老子还就看不上你这个酸劲儿，老子……”张援朝也猛拍桌子，响声比苗福全高出了一倍，三个酒杯有两个翻倒了，吓得那个端菜的川妹子惊叫一声。	陈述句
”他有掀桌子的冲动，但还是克制住了，转身离去，杨晋文也跟着走了。	陈述句
面壁者 第4篇破壁人二号小心翼翼地把新的金鱼放人鱼缸，和伊文斯一样，他喜欢独处，但需要人类之外的其他生物陪伴，他常常对金鱼说话，就像对三体人说话那样，这两者都是他希望能在地球上长久生存的生命。	把字句
这时，他的视网膜上出现了智于的字幕。	陈述句
字幕：我最近一直在研究那本《三个王国的故事》，正如你所说，欺骗和诡计是一门艺术，就像蛇身上的花纹一样。	陈述句
”字幕：蛇身上的花纹越美丽，它整体看上去就越可怕。	陈述句
破壁人二号：“你们有什么具体方案吗？	疑问句
”字幕：是这样，所以我们需要你们的帮助，ETO的下一个使命将制止或延缓人类的逃亡计划。	陈述句
破壁人二号(微微一笑)：“我的主，其实在这个问题上你们根本不需要担心，人类的大规模逃亡不会发生。	陈述句
破壁人二号：“是人与人之间的争端，也就是谁走谁留的问题。	陈述句
破壁人二号：“我们最初也这么想，但现在看来，这是一个不可能克服的障碍。	陈述句
”字幕：能解释一下吗？	疑问句
”“张叔，您不用忙着做决定，该问的都问到，这笔钱毕竟不是一个小数。	陈述句
“要问的还是这事儿的真实性，电视上说……”“您别管电视上怎么说，国务院发言人半个月前还说不可能冻结存款呢……理智地想想，您这么个普通老百姓，还在为自己家族血脉的延续着想。	陈述句
这届特别联大，就是要确定一个国际性的合作方案，并正式启动人类逃亡计划，这是刻不容缓的事埃”老张缓缓地点点头，“想想也是这么回事，可我总觉着，这是很远的事儿啊，是不是该我操心呢？	疑问句
”“张叔啊，这是个误解，绝对的误解。	陈述句
很远吗？	疑问句
逃亡飞船要三四百年后才启程吗？	疑问句
要是那样，三体舰队就能很快追上它们。	陈述句
”“是埃”“您的孙子就能看到飞船启程。	陈述句
”“不不，那不可能，但他的孙子能上飞船。	陈述句
”“这也够快的，那时飞船造得出来吗？	疑问句
那时还是清朝呢，那时从杭州到北京得走个把月，皇帝到避暑山庄还得在轿子里颠好几天呢！	陈述句
现在，从地球到月球也就是不到三天的路。	陈述句
技术是加速发展的，就是说发展起来会越来越快，加上全世界都投入全力研究宇航技术，一百二十年左右飞船是可以造出来的。	陈述句
”“那不假，但那时地球上就不艰险吗？	疑问句
现在不就纷纷以退出《核不扩散条约》相威胁，以后还可能采取更加极端的行动，说不定一百二十年后，不等外星舰队到达，地球上已经是战火连天了！	陈述句
到了您的曾孙的时代，还不知过的是什么日子呢！	陈述句
张援朝沉思着，没有说话。	陈述句
这东西一旦向社会公开发售，那价格会飞一样向上涨。	陈述句
”“张叔啊，我真的是一片诚心，现在，逃亡基金还处于起步阶段，只有一小部分对内部特殊人员发售，我弄到指标也不容易……反正您多考虑考虑，想好了就给我打电话，我和您一起去办手续。	陈述句
心里说：我的孙儿们啊，爷爷真要让你们去那个永远是夜的地方吗？	疑问句
“有人吗？	疑问句
有人吗？	疑问句
有人吗……”周文王突然眼睛一亮，他看到一个人骑着马从天边飞奔而来。	陈述句
并远远地认出了那人是牛顿，于是冲他拼命地挥手。	陈述句
牛顿很快来到周文王身前，勒住了马，跳下来后赶紧扶正假发。	陈述句
“你瞎嚷嚷什么，是谁又建了这鬼地方，”牛顿挥手指指天地间问。	陈述句
”牛顿甩开周文王的手不耐烦地说。	陈述句
“这么说，主是同时给许多同志发信息了，这样很好，组织与主的联系再也不会被垄断了。	陈述句
“当然存在，这次全球性打击之后，拯救派彻底瓦解，幸存派则分裂出去，发展为一支独立的力量。	陈述句
现在，组织里只有降临派了。	陈述句
”“这次打击净化了组织，这是件好事。	陈述句
对组织的新成员，也要有一个缓冲区，这里总比现实世界安全吧。	陈述句
”“你发现没有，外面对组织的打击好像松了许多？	疑问句
”“主就没有这么精明，它甚至没有理解这种精明的能力。	陈述句
”“我向你保证过这里绝对安全。	陈述句
”“如果真是这样，下次将会有更多的同志来聚会的，再见。	陈述句
”牛顿说着，策马远去。	陈述句
当马蹄声渐渐消失后，天空中那颗小太阳突然变成了飞星，世界笼罩在黑暗中。	陈述句
面壁者 第5篇罗辑绵软地躺在床上，用睡意未消的眼睛看着刚淋浴完正在穿衣服的她。	陈述句
这时太阳已经升起，把窗帘照得很亮，使她看上去像是映在窗帘上的一个曼妙的剪影。	把字句
这真的像一部老黑白电影里的情景，是哪一部他忘了，他现在最需要记起来的是她的名字。	陈述句
真的，她叫什么来着？	疑问句
别急，先想姓：如果她姓张，那就是珊了；姓陈？	疑问句
现在最重要的是不要像有一次那样，不小心问出来，那后果绝对是灾难性的。	陈述句
于是他把目光转向电视机，她已经把它打开了，但没有声音，图像是联合国安理会会场，大圆桌子……哦，已经不叫安理会了，新名字叫什么他一时也想不起来，最近过得真是太颓废了。	把字句
“把声音开大点儿吧。	把字句
不叫呢称显得不够亲热，但现在也无所谓了。	陈述句
”她没照他说的做，坐下梳起头来。	陈述句
“瞧你那德性，也算学者？	疑问句
“青年学者。	陈述句
”他补充道，“到现在没什么建树，那是因为我不屑于努力。	陈述句
其实我这人充满灵感，有时候我随便转一下脑子都比某些人穷经皓首一辈子强你信不信，有一阵儿我差点儿出名了。	陈述句
”“因为你那个什么亚文化？	疑问句
”“不不，那是我同时做的另一个课题，是因为我创立了宇宙社会学。	陈述句
”“什么？	疑问句
“你不知道学者正在明星化吗？	疑问句
我就差点成了明星学者。	陈述句
百家讲坛的制片人已经和我谈过做节目的事儿，可接着就出了这事。	陈述句
”“这话谁说的？	疑问句
”“好像是伽尔诺夫吧。	陈述句
”“他是说对付想逃亡的要像对付ETO一样狠，谁造诺亚方舟就用导弹把谁打下来。	把字句
”“这也忒损了点儿吧。	陈述句
我一直记得一个场面：当整个城市就要沉到海里时，有一群人挨家挨户搜缴救生圈，集中起来毁掉，为的是既然不能都活那就谁也不要活。	陈述句
但可能比经济学的更黑暗，真理总沾着灰尘……少数人飞走可以啊，可早知如此何必当初呢？	疑问句
”“什么当初？	疑问句
”“当初干吗文艺复兴？	疑问句
又干吗法国大革命？	疑问句
人要是一直分个三六九等并用铁的法律固定下来，那到时候该走的走该留的留，谁也没二话。	陈述句
”“你现在就飞了我才高兴呢！	陈述句
com 贼吧电子书/>贼吧Ｚei８。	陈述句
他对自己这种把握节奏的能力十分得意，特别是这一次，与她才认识一个星期，分离操作就进行得这么顺利，像火箭抛掉助推器一样漂亮。	陈述句
“喂，创立宇宙社会学可不是我自己的主意，你想知道是谁的建议吗？	疑问句
”她把地毯上他的衣服扔到床上。	把字句
②因地球防御的需要对联合国宪章进行的修正。	陈述句
(4)紧急部暑的由现有洲陈导弹和NMD系统构成的防御系统，主要用于防御智子在近地空间的低维展开。	陈述句
(5)一种建立地球太空舰队的方案；由各国独立组建太空军，然后整流器合为地球舰队。	陈述句
她点点头，“同意。	陈述句
”罗辑重新拿起刀叉，摇摇头。	陈述句
”你就是因为这个要离开我吗？	疑问句
这句话罗辑没问出口，怕节外生枝坏了事儿。	陈述句
但她好像多少看出了他在想什么，说：“我也是这号人。	陈述句
”罗辑点点头。	陈述句
“不过如果非找理由的话，这还是一种负责任的做法呢。	陈述句
”“什么做法？	疑问句
”饭后他们走出酒店，来到早晨阳光的怀抱中，清新的空气带着淡淡的甜味，很是醉人。	陈述句
”罗辑看着过往的车流说。	陈述句
“那么……”罗辑用询问的目光看着她，看来，已经不必找回她的名字了。	陈述句
“也许还有机会再见。	陈述句
“我想不会有。	陈述句
事后罗辑多次回忆这一细节，确定她不是故意的。	陈述句
面壁者 第6篇张援朝的儿媳临产了，已经进了分娩室。	陈述句
张援朝觉得这一切有一种以前没感觉到的温暖的人情味，这种刚刚过去的黄金时代留下来的温馨，正在被日益严酷的危机时代所磨蚀。	陈述句
杨晋文招呼不打就托起张援朝走出了候产室，来到医院走廊里。	陈述句
“看看吧，今天的。	陈述句
他转达了中国政府的许诺：将尽快建立和完善相关法律，采取有力措施制止逃亡主义的蔓延。	陈述句
“这……为什么啊？	疑问句
”老张看着杨晋文茫然地说。	陈述句
联合国的这个决议是很英明的……我说老张，你花了多少钱？	疑问句
由国科“赶紧报警吧！	陈述句
也是在老张等待的这30分钟里，地球上还有约10000个婴儿出生，如果他们的哭声汇在一起，那肯定是一曲宏伟的合唱。	陈述句
在通往这里的电梯中(那是一部现在十分少见的老式电梯，由人扳动一个手柄操作)，他感到一直在下降，那过时的机械楼层数显示也证实了他的判断，电梯停在-10层，地下十层？	疑问句
这里显然很长时间没有人来了，虽然床上的被褥是新的，但其他东西上都蒙着一层灰，散发着一股潮湿的霉味。	陈述句
“您是警察吗？	疑问句
”来人又点点头，坐在床沿上掏出一盒烟来。	陈述句
”他说着拉动了门边的一根线，不知什么地方的一个风扇嗡嗡地响了起来。	陈述句
“问什么？	疑问句
”史强有些奇怪地看了罗辑一眼说。	陈述句
罗辑从床上跳了起来，把只吸了一口的烟扔了，“你们怎么能怀疑我？	把字句
先是两辆车相撞，后面那辆车为了躲闪才把她撞了的！	把字句
怪不得她死了你一点儿也不在乎，和我见过的另一个天才差不多。	陈述句
呵呵，罗教授的生活真是丰富多彩，隔一段就认识一个女孩儿，档次还都不低。	陈述句
”“这犯法吗？	疑问句
我要对付的那些主儿，成色可都是最纯的。	陈述句
我要是对他们婆婆妈妈：你看你都干了些什么啊？	疑问句
一看就是个嫩主。	陈述句
”罗辑盯着史强看了一会儿，一时间只听到排气扇的呜咽声，他突然怪怪地笑了，然后，掏出烟来。	陈述句
好吧，麻烦你通知我的律师。	陈述句
”史强兴奋地拍拍罗辑的肩，“拿得起放得下，是我看得上的那号！	陈述句
这就足你我在后面的过程中应该有的心态。	陈述句
”“上路？	疑问句
“就像您想的那样，他们要以海军为基础组建太空舰队。	陈述句
他们认为海军的作战模式和理论与太空战争最接近。	陈述句
”父亲又点点头。	陈述句
“那我该怎么办？	疑问句
”爸，我终于问出这句话了，这句我整夜未眠才最后下决心问出来的话，刚才见到您时我又犹豫了，我知道这是最让您失望的一句话。	陈述句
能让我理解，说明你的思想还简单，还不够深，等到我看不透搞不懂你，而你能轻易理解我的那一天，你才算真正长大了了。	陈述句
“要多想。	陈述句
”父亲说。	陈述句
爸，您已经回答了我，说了很多很多的话，真的很多，这三个字的内容用三万字都说不完，请相信儿子，我用自己的心听到了这些话，但求您再说清楚一些吧，因为这太重要了。	陈述句
”章北海问，他的双手紧紧攥着床单，手心和额头都潮湿了。	陈述句
爸，谢谢您。	陈述句
他们共同想象未来太空战舰的外形和体积，兴趣盎然地讨论太空战的武器，甚至还谈到了马汉的制海权理论是否适用于太空战场但他们之间的这些话语已经没有太多意义，只不过是章北海陪着父亲用语言散步而已，真正有意义的，是父子间心对心交流的那三句：“要多想。	陈述句
”“想了以后呢？	疑问句
”“北海，我只能告诉你那以前要多想。	陈述句
这夕阳最后的光辉也曾照在怒海的万顷波涛上。	陈述句
面壁者 第7篇“罗老师，请把衣服换了吧。	把字句
但当年轻人把包中的衣服拿出来时，罗辑才知道那不是给嫌犯穿的东西，而是一件看上去很普通的棕色夹克，他接过衣服翻着看了看，夹克的料子很厚实，接着发现史强和年轻人也穿着这种夹克，只是颜色不同。	把字句
“防弹衣。	陈述句
谁会杀我呢？	疑问句
罗辑边换衣服边想。	陈述句
”罗辑问史强。	陈述句
“不是普通的，是防原子弹的，现在废了，当年可不是一般人能进来的。	陈述句
”“那我们在……西山？	疑问句
”罗辑听到过这类传说，史强和年轻人都没有回答。	陈述句
走出电梯，罗辑发现他们来到一个宽阔但低矮的大厅里，像是一个地下停车常这里停满了各种车辆，有一部分已经发动。	陈述句
车排之间有很多人站着或走动，这里光线昏暗，只在远远的一角有灯亮着。	陈述句
史强带着罗辑在两排汽车间穿过，年轻人跟在后面，罗辑看着尾灯的红光和穿过车间缝隙照进来的灯光照在史强身上，使他的身影以不同的色彩时隐时现，罗辑竞想起了那个昏暗的酒吧，在那里他认识了她。	陈述句
车门半开着，罗辑能听到史强和年轻人的对话。	陈述句
警戒位的布置。	陈述句
武警这方面的专家多咨询一些……哦，交接的事怎么安排？	疑问句
”“他们没说。	陈述句
”“史队，照上级的意思，好像我们得一直跟着。	陈述句
”“跟一辈子都行，但到那边肯定是有交接的，责任分段儿必须明确！	陈述句
这得有条线，咔！	陈述句
“郑啊，我知道你就是他妈的有自卑感，常伟思高升了，他以前的那些手下看咱们更是眼睛长在天灵盖儿上了，不过咱们自个儿应该看得起自个儿。	陈述句
跟耍杂技似的，连预警机都出来了，可聚会地点的最后定位还不是靠我们？	疑问句
这就为我们争来了地位…….	陈述句
”“这是乱世，乱世懂吗？	疑问句
人心可真是不古了，大家都把晦气事儿往别人身上推，所以防人之心不可无啊……跟你扯这些是我不放心，我还能待多久？	把字句
以后这一摊子怕都放到体那儿了。	陈述句
”“得把事儿都安排好了吧，家里的，工作上的，就你们这样儿我能放心吗？	把字句
”这时，大厅一侧的车辆已经开始鱼贯而出，史强钻进车里关上车门，当相邻的车开走后，这辆车也开动了。	陈述句
史强下车后示意罗辑待在车内，然后关上了车门。	陈述句
几分钟后，史强拉开车门让罗辑下车。	陈述句
一出去，罗辑立刻知道他们是在一个机场，刚才听到的轰鸣变得震耳了。	陈述句
罗辑找不到航空公司的标志。	陈述句
车门前就是一架登机梯，史强和罗辑沿着它登上飞机，在进入舱门前。	陈述句
罗辑回头看了一眼，首先看到的是远处停机坪上的一排整齐的战斗机，他由此知道这里不是民用机常把目光移到近处，他发现同来的十几辆车和车上下来的士兵已在这架飞机周围围成了一个大圈。	把字句
夕阳西下，飞机在前方的跑道上投下了长长的影子，像一个大惊叹号。	陈述句
罗辑和史强进入机舱，有三名穿着黑色西装的人迎接他们，带着他们走过前舱，这里空无一人，看上去是客机的样子，有四排空空的座椅。	陈述句
这里的陈设都很普通，干净整洁，如果不是看到沙发和椅子上的绿色安全带，感觉不到是在飞机上。	陈述句
罗辑知道，像这样的专机，国内可能没有几架。	陈述句
这样的按钮就是送话器开关，座位和床边都有，按下后就能通话。	陈述句
有什么其他需要，也可以通过它呼叫我们。	陈述句
”那人点点头，“是的，有事请叫我，叫小张就行，起飞后我会给你们送晚饭的。	陈述句
”小张走后，罗辑和史强坐到沙发上，各自系好安全带。	陈述句
但很快引擎的轰鸣和微微的震动提醒他们是在一架飞机上，飞机正在向起飞跑道滑行，几分钟后，随着引擎声音的变化，超重使两人陷进沙发中。	陈述句
随着飞机的上升，在地面已经落下去的夕阳又把一束光从舷窗投进来，就在十分钟前，同一个太阳也把今天的最后一束夕照投进章北海父亲的病房中。	把字句
在以前和以后所有的时间里，这是罗辑距这两位军人最近的一次。	陈述句
”章北海说。	陈述句
“这与我们还有关系吗？	疑问句
”吴岳冷漠地回答，目光从“唐”号上移开，遥望着西天残存的那一抹晚霞。	陈述句
“自从进入太空军后，你的情绪一直很低落。	陈述句
你很羡慕最后的那一代太空军，在年轻时就能战斗到最后，与舰队一起埋葬在太空。	陈述句
但把一生的心血耗尽在这样一个毫无希望的事业上，对你来说确实很难。	把字句
”“没有，技术崇拜和技术制胜论在你的思想中是根深蒂固的，我早就知道改变不了体，只能尽力降低这种思想对工作造成的损害。	陈述句
另外，对这场战争，我并不认为人类的胜利是不可能的。	陈述句
”“你不至于把这些传奇上升为正常、普适的军事理论吧。	把字句
”“在这场战争中，地球文明不需要正常的普适的军事理论，一次例外就够了。	陈述句
”章北海朝吴岳竖起一根手指。	陈述句
”吴岳点点头，“不错，有人试过的，二战中英国人为了击沉德军提尔匹兹号战列舰这么干过，只不过用的是一艘微型潜艇；上世纪八十年代，在马岛战争时期，有几个阿根廷特种兵带着磁性水雷潜人意大利。	陈述句
不过结果你也都知道。	陈述句
”吴岳笑着说。	陈述句
”章北海把目光移向“唐”号，远处的焊花在他的眸中映出两团小小的火焰。	把字句
吴岳也看着“唐”号，这一次他对她又有了新的幻象：她不再是一座被废弃的古代要塞，而是一面更远古的崖壁，壁上有许多幽深的山洞，那稀疏的焊花就是洞中摇曳的火光。	陈述句
“咱们再聊会儿，然后去睡觉，好不好？	疑问句
“睡觉？	疑问句
”“管它呢，这有床的飞机，咱们还不得好好享用一下。	陈述句
”“你们只是负责把我送到目的地，是吗？	把字句
”“你抱怨什么，我们还得走回去呢！	陈述句
放心，会有人对你把一切都交待清楚的。	把字句
”“我猜了半天，只想出一个可能的答案。	陈述句
”罗辑不知道她的家庭，同前几个情人一样，就是她们说了他也不感兴趣记不往。	陈述句
”史强问，这之前罗辑发现了一个规律：他开玩笑时称自己为老弟，稍微认真时称为兄。	陈述句
“我需要骗谁吗？	疑问句
”“当然需要了……那我就教教你怎么骗人吧，当然对此我也不在行，我的工作更偏重于防骗和揭穿骗局。	陈述句
这样，我给你讲讲审讯的几个基本技巧，你以后有可能用得着，到时知己知彼容易对付些。	陈述句
”罗辑对史强说。	陈述句
史强按下沙发旁边的那个红色送话器按钮问了话，小张果然回答说请便。	陈述句
于是两人拿出烟抽了起来。	陈述句
你能够着烟灰缸吧，固定着的，得拔下来，好。	陈述句
这种审讯需要多人配合，稍复杂一些。	陈述句
首先是黑脸出来，一般是两人以上。	陈述句
他们对你很凶，可能动文的也可能动武的，反正很凶。	陈述句
黑脸们说你走开，不要影响工作。	陈述句
黑脸们说早就知道你干不了这个，干不了走人啊！	陈述句
白脸用身体护住你说：我要保护他的权利，保护法律的公正！	陈述句
黑脸们说你等着，明天你就滚蛋了！	陈述句
你不想说就别说了，你有权沉默！	陈述句
当然，以上讲的一般都不单独使用，真正的审讯是一个大工程，是多种技术的综合……”史强眉飞色舞地说着，几乎想挣脱安全带站起来，但罗辑听着却像掉进了冰窟窿，绝望和恐惧再一次攫住了他，史强注意到了这一点，打住了话头。	陈述句
“好了好了，不谈审讯了，虽然这些知识你以后可能用得着，但一时也接受不了。	陈述句
”“我有必要，或者还有机会成为这样的人吗？	疑问句
你必须成为这样一个人，罗兄，必须！	陈述句
“算了，睡觉吧。	陈述句
”史强在烟灰缸中掐灭了烟头说，他笑着摇摇头，“我居然跟你扯这些个，以后想起来可别笑话我埃”进入卧室后，罗辑脱下那件防弹夹克钻进床上的那个安全睡袋，史强帮他把睡袋与床固定的安全扣扣好，并把一个小瓶放到床头柜上。	把字句
“安眠药，睡不着就吃点，我本来想要酒的，可他们说没有。	陈述句
“史警官。	陈述句
”罗辑叫了一声。	陈述句
”“那就对了，大史，刚才我们聊天时，我注意到你的一句话，或者说是对我的一句话的反应：我说‘她’，你一时竞没想起我指的是谁，这说明，她在这件事里并不重要。	陈述句
”“你是我见过的最冷静的人之一。	陈述句
”“这冷静来自于我的玩世不恭，这世界上很难有什么东西让我在意。	陈述句
”“体是想找到一件事情把我的注意力牢牢拴往，以顺利完成你的使命。	把字句
”“以我的经验，朝哪方面都会想歪的，现在只该睡觉。	陈述句
引擎的嗡鸣构成的背景声这时显现出来，无所不在，似乎是与这里仅一壁之隔的无边的夜空在低吟。	陈述句
外面，云海提满了月光，一片银亮。	陈述句
那是四条笔直的线，在夜空的背景上格外醒目。	陈述句
它们以与飞机相同的速度延伸着，尾部则渐淡地消融在夜空中，像四把飞行在云海上的银色利剑。	把字句
面壁者 第9篇深夜，太空军的工作会议仍在进行中。	陈述句
章北海推开面前桌面上的工作簿和文件，站起身来，扫视了一下会场上面露倦容的军官们，转向常伟思。	陈述句
“首长，在汇报工作之前，我想先谈一点自己的意见。	陈述句
我认为军领导层对部队的政治思想工作重视不够，比如这次会议，在已成立的六个部门中，政治部是最后一个汇报工作的。	陈述句
”“这意见我接受。	陈述句
”常伟思点点头，“军种政委还没有到职，政工方面的工作由我兼管，现在，各项工作都刚刚展开，在这方面确实难以太多顾及，主要的工作，还得靠你们具体负责的同志去做。	陈述句
”“首长，我认为现在这种状况很危险。	陈述句
”有几个人笑了笑，其他的与会者仍沉浸在闻倦中，“更主要的是我心里确实着急。	陈述句
我们所面临的这场战争，敌我力量之悬殊是人类战争史上前所未有的，所以我认为，在相当长的一段时间里，太空军所面临的最大危险是失败主义。	陈述句
这种危险怎样高估都不为过，失败主义蔓延所造成的后果，绝不仅仅是军心不稳，而是可能导致太空武装力量的全面崩溃。	陈述句
”“同意。	陈述句
“下面开始工作汇报。	陈述句
太空军成立伊始，在部队政治思想工作方面，我们所做的主要工作就是对指战员总体思想状况的调查了解。	陈述句
“失败主义的思想根源，主要是盲目的技术崇拜，轻视或忽视人的精神和主观能动性在战争中的作用，这也是近年来部队中出现的技术制胜论和唯武器论等思潮在太空军中的延续和发展，这种思潮在高学历军官中表现得尤为突出。	陈述句
部队中的失败主义主要有以下表现形“一、把自己在太空军中的使命看作是一项普通的职业，在工作上虽然尽心尽职，认真负责，但缺少热情和使命感，对自己工作的最终意义产生怀疑。	把字句
认为这场战争的胜负取决于科学家和工程师，在基础研究和关键技术研究没有取得重大突破之前，太空军只是空中楼阁，所以对目前的工作重点不明确，仅满足于军种组建的事务性工作，缺少创新。	陈述句
“三、抱有一种不切实际的幻想，要求借助冬眠技术使自己跨越四个世纪，直接参加最后决战。	陈述句
“四、与上一种表现相反，对军人的尊严也产生了怀疑，认为军队传统的道德准则已不适合这场战争，战斗到最后是没有意义的。	陈述句
认为军人尊严存在的前提是有人看到这种尊严，而这场战争一旦失败，宇宙中将无人存在，那这种尊严本身也失去了意义。	陈述句
虽然只有少数人持有这种想法，但这种消解太空武装力量最终价值的思想是十分有害的。	陈述句
”说到这里，章北海看看会场，发现他的这番话虽引起了一些注意，但仍然没有扫走笼罩在会场上的困倦，但他有信心在接下来的发言中改变这种状况。	陈述句
会场中的困倦顿时一扫而光，所有与会者都来了兴趣，他们紧张地看看章北海，再看看吴岳，后者显得很镇静，用平静的目光看着章北海。	陈述句
这本来不是坏事，但遗憾的是，他在军事思想上过分依赖技术。	陈述句
当得知三体危机出现时，他就已经对未来失去信心，进入太空军后。	陈述句
吴岳同志的失败主义情绪是如此之重，如此根深蒂同，以至于我们失去了使他重新振作起来的希望。	陈述句
”大家都把目光集中到吴岳的身上，他这时看着放在会议桌上的军帽上的太空军军徽，仍然显得很平静。	把字句
发言的过程中，章北海始终没有向吴岳所在的方向看一眼。	陈述句
”吴岳举起一只手请求发言，常伟思点头后他说：“章北海同志所说的关于我的思想情况都属实，我承认他的结论：自己不适台继续在太空军服役，我听从组织的安排。	陈述句
”会场的气氛变得紧张起来，有几名军官看着章北海面前的那个工作簿，猜测起那里面还有关于谁的什么。	陈述句
失败主义在部队中的存在是事实，我们应该理性地面对，只要敌我双方悬殊的技术差距存在，失败主义就不会消失，靠简单的工作方法是解决不了问题的。	陈述句
如果有必要反映，还是要通过组织渠道。	陈述句
罗辑想象着外面云层之上无边的暗夜，艰难地整理着自己的思绪。	陈述句
你为什么现在才想到她？	疑问句
飞机在气流中微微起伏着。	陈述句
他知道自己在婴儿时睡过摇篮，那天，在父母家的地下室，他看到了一张落满灰尘的童床，床的下面就安装有摇篮的弧橇。	陈述句
现在，他闭起双眼想象着那两个为自己轻推摇篮的人，同时自问：自你从那张摇篮中走出来直到现在，除了那两个人，你真在乎过谁吗？	疑问句
你在心灵中真的为谁留下过一块小小的但永久的位置吗？	疑问句
所有那一切都是由白蓉引起的，她是一名写青春小说的作家，虽是业余的但已经小有名气，至少她拿的版税比工资要多。	陈述句
在认识的所有异性中，罗辑与向蓉的交往时间是最长的，最后甚至到了考虑婚姻的阶段。	陈述句
虽谈不上是一种享受，但也不像他瞄过几眼的其他此类小说那么折磨人。	陈述句
罗辑仿佛看见一堆草丛中的露珠，它们单纯透明，只有通过反射和折射周围的五光十色才显出自己的个性，它们在草叶上滚来滚去，在相遇的拥抱中融合，在失意的坠落中分离。	陈述句
太阳一升高，就在短时间内全部消失。	陈述句
每看完白蓉的一本书，除了对她那优美的文笔的印象外，罗辑只剩下一个问题：这些每天二十四小时恋爱的人靠什么生活？	疑问句
”有一天罗辑问。	陈述句
”“是你见过还是自己遇到过？	疑问句
”有时，罗辑对自蓉正在写的小说提出意见，甚至亲自帮她修改。	陈述句
“你好像比我更有文学才华，你帮我改的不是情节，是人物，改人物是最难的，你的每一次修改对那些形象都是点睛之笔。	陈述句
”“开什么玩笑，我是学天文出身的。	陈述句
“你能为我写一本小说吗？	疑问句
于是，罗辑开始构思这个人物。	陈述句
很快，这事变得索然无味了，他向白蓉述说了自己遇到的困境。	陈述句
“她好像是一个提线木偶，每个动作和每一句话都来自于我的设想，缺少一种生命感。	陈述句
他想象她在妈妈的怀中吃奶，小嘴使劲吮着，发出满意的晤晤声；想象雨中漫步的她突然收起了伞，享受着和雨丝接触的感觉；想象她追一个在地上滚的红色气球，仅追了一步就摔倒了，看着远去的气球哇哇大哭。	陈述句
完全没有意识到她刚才迈出的是人生的第一步；想象她上小学的第一天，孤独地坐在陌生教室的第三排，从门口和窗子都看不到爸爸妈妈了，就在她要哭出来时，发现邻桌是幼儿同的同学，高兴地叫起来；想象大学的第一个夜晚，她躺在宿舍的上铺，看着路灯投在天花板上的树影……罗辑想象出她爱吃的每一样东西，想象她的衣橱中每一件衣服的颜色和样式，想象她手机上的小饰物，想象她看的书她的MP4中的音乐她上的网站她喜欢的电影，但从未想象过她用什么化妆品，她不需要化妆品……罗辑像一个时间之上的创造者，同时在她生命中的不同时空编织着她的人生。	陈述句
他渐渐对这种创造产生了兴趣，乐此不疲。	陈述句
突然，她从书上抬起头来，远远地看了他一眼，冲他笑了一下。	陈述句
罗辑很奇怪，我没让她笑啊？	疑问句
这天晚上风雪交加，气温骤降，在温暖的宿舍里，罗辑听着外面狂风怒号，盖住了城市中的其他声音，打在玻璃上的雪花像沙粒般啪啪作响，向外看一眼也只见一片雪尘。	陈述句
罗辑再也不可能人睡了，他起身坐在床上，后来又披衣坐到沙发上，本来想抽烟的，但想起她讨厌烟味，就冲了一杯咖啡慢慢地喝着。	陈述句
他握住她纤细的双手，温暖着这冰凉的柔软，她激动地看着他，说出了他本想问候她的话：“你还好吗？	疑问句
”他扶着她柔软的双肩，把她领到壁炉前。	把字句
妈的，我这是怎么了？	疑问句
罗辑站在空荡荡的宿舍中央对自己说。	陈述句
其实随便写出五万字，用高档铜板纸打印出来，PS一个极其华丽的封面和扉页，用专用装订机装钉好。	陈述句
何至于陷得这么深？	疑问句
这时他惊奇地发现，自己的双眼湿润了。	陈述句
紧接着，他又有了另一个惊奇：壁炉？	疑问句
我他妈的哪儿来的壁炉？	疑问句
我怎么会想到壁炉？	疑问句
但他很快明白了，他想要的不是壁炉，而是壁炉的火光，那种火光中的女性是最美的。	陈述句
睡吧！	陈述句
出乎罗辑的预料，这一夜他并没有梦到她，他睡得很好，感觉单人床是一条漂浮在玫瑰色海洋上的小船。	陈述句
第二天清晨醒来时，他有一种获得新生的感觉，觉得自己像一根尘封多年的蜡烛，昨夜被那团风雪中的小火苗点燃了。	陈述句
她那件洁白的大衣和红色的围巾放在旁边的座位上，只穿着一件米黄色的高领毛衣，她没有像其他学生那样低头翻课本，而是再次对他露出那雪后朝阳般的微笑。	陈述句
她没有跟着鼓掌，只是微笑着对他颔首。	陈述句
下课后，他和她并肩走在那条没有林荫的林荫道上，他能听到她蓝色的靴子踩在雪上的吱吱声。	陈述句
两排冬天的白杨静静地倾听着他们心巾的交谈。	陈述句
我刚毕业。	陈述句
就要离开这儿了，突然觉得这儿真好，我挺怕去外面的以后的三四天里，罗辑每天的大部分时间都和她在一起。	陈述句
喜欢一个人散步，这对于白蓉也很好解释：他在构思给她的生日礼物，而他也确实没有骗她。	陈述句
“怎么？	疑问句
”罗辑说。	陈述句
”“我更喜欢晚霞。	陈述句
”“为什么？	疑问句
”“晚霞消失后可以看星星，朝霞消失后，就只剩下……”“只剩下光天化日下的现实了。	陈述句
”“是，是埃”他们谈了很多，什么都谈，在最琐碎的话题上他们都有共同语言，直到罗辑把那一瓶“晚霞的眼睛”都喝进肚子为止。	把字句
罗辑晕乎平地躺在床上，看着茶几上即将燃尽的蜡烛，烛光中的她已经消失了。	陈述句
但罗辑并不担心，只要他愿意，她随时都会出现。	陈述句
门被推开了，进来的是白蓉。	陈述句
看了看燃着蜡烛的茶几，然后在罗辑的床头坐下，轻轻叹息了一声说：“还好。	陈述句
”罗辑用手挡着刺目的电灯光。	陈述句
“你还没有投入到为她也准备一只酒杯的程度。	陈述句
”罗辑点点头，翻身坐了起来：“蓉，我以前总是以为，小说中的人物是受作者控制的，作者让她是什么样儿她就是什么样儿，作者让地干什么她就干什么，就像上帝对我们一样。	陈述句
文学形象的塑造过程有一个最高状态，在那种状态下，小说中的人物在文学家的思想中拥有了生命，文学家无法控制这些人物，甚至无法预测他们下一步的行为，只是好奇地跟着他们，像偷窥狂一般观察他们生活中最细微的部分，记录下来，就成为了经典。	陈述句
”“原来文学创作是一件变态的事儿。	陈述句
”“至少从莎士比亚到巴尔扎克到托尔斯泰都是这样，他们创造的那些经典形象都是这么着从他们思想的子宫中生出来的。	陈述句
但现在的这些文学人已经失去了这种创造力，他们思想中所产生的都是一些支离破碎的残片和怪胎，其短暂的生命表现为无理性的晦涩的痉挛，他们把这些碎片扫起来装到袋子里，贴上后现代啦解构主义啦象征主义啦非理性啦这类标签卖出去。	把字句
”“你的意思是我已经成了经典的文学家？	疑问句
不过你能做到这点也不容易，我本来以为你做不到的。	陈述句
”白蓉简单地回答，然后迅速转移话锋，接住罗辑的脖子说，“算了，我不要那生目礼物了，你也回到正常的生活中来，好吗？	疑问句
”白蓉盯着罗辑研究了几秒钟，然后放开了他，笑着摇摇头：“我知道晚了。	陈述句
”说完拿起床上自己的包走了。	陈述句
这时，他听见外面有人在“四、三、二、一”地倒计时，接着，一直响着音乐的教学楼那边传来一阵欢笑声，操场上有人在燃放烟花，看看表，罗辑知道这一年的最后一秒刚刚过去。	陈述句
“明天放假，我们出去玩好吗？	疑问句
”罗辑仰躺在床上问，他知道她已经出现在那个并不存在的壁炉旁了。	陈述句
“不带她去吗？	疑问句
”她指指仍然半开着的门。	陈述句
一脸天真地问。	陈述句
“不，就我们俩。	陈述句
”“那我们就随便走，走到哪儿算哪儿？	疑问句
”“那样挺好的。	陈述句
”第二天一早，罗辑开着他那辆雅阁轿车出了校园，向西驶去，之所以选择这个方向，仅仅是因为省去了穿过整个城市的麻烦。	陈述句
“看，那边有山——”她指着远方说。	陈述句
”“那好，咱们就努力迷路吧。	陈述句
”罗辑说着，拐上了一条车更少的支路，没开多远卫随意拐上另一条路。	陈述句
这时，路两边只有连绵不断的广阔田野，覆盖着大片的残雪，有雪和无雪的地方面积差不多，看不到一点绿色，但阳光灿烂。	陈述句
”罗辑说。	陈述句
冬小麦就会出苗，那时这里就是一片绿色了，你想想，这么广阔的一片……”“不需要绿色嘛，现在真的就很好看，你看，大地像不像一只在太阳下睡觉的大奶牛？	疑问句
“罗辑惊奇地看了她一眼，又看了看两侧车窗外那片片残雪点缀的大地，“啊，真的有些像……我说，你最喜欢哪个季节，”“秋天。	陈述句
”“为什么不是春天？	疑问句
她蹲在一处卖金鱼的地摊前不走，那些在玻璃圆鱼缸中的金鱼在阳光下像一片流动的火焰。	陈述句
罗辑给她买了两条，连水装在塑料袋里放在阜的后座。	陈述句
不知不觉，他们发现路进山了。	陈述句
”她说，但他们路过的几个村子里都没有见到那样的老头儿，没有谁比这里的山更悠闲。	陈述句
不止一次，车被横过公路的羊群挡住了，路边也出现了他们想象中应该是那样的村子——有窑洞和柿子树核桃树，石砌的平房顶上高高地垛着已脱粒的玉米芯，狗也变得又大又凶了。	陈述句
他们在山间走走停停，不知不觉消磨了一个下午，太阳西下，公路早早隐在阴影中了。	陈述句
罗辑开车沿着一条坑洼的土路爬上了一道仍被夕阳映照的高高的山脊，他们决定把这里作为旅行的终点，看太阳落下后就回返。	把字句
只能打电话叫维修救援。	陈述句
罗辑等了好一会儿，才从一辆路过的小卡车司机那里打听到这是什么地方，让他感到欣慰的是这里手机有信号，维修站的人听完他说的地名后，说维修车至少要四五个小时才能到那里。	陈述句
日落后，山里的气温很快降下来，当周围的一切开始在暮色中模糊时，罗辑从附近的梯田里收集来一大堆玉米秸秆，生起了一堆火。	陈述句
”她看着火，像那一夜在壁炉前那样高兴起来，罗辑也再一次被火光中的她迷住了，他被一种从未有过的柔情所淹没，感觉自己和这篝火一样，活着的唯一目的就是给她带来温暖。	陈述句
“这里有狼吗？	疑问句
”她甜甜地笑着，看着大群的火星向夜空中的星星飞去。	陈述句
“好吧，有狼，但有我。	陈述句
不知过了多长时间，罗辑的手机响了，是白蓉打来的。	陈述句
自己真的是一个人，在太行山中的一条公路边的一堆篝火旁，周嗣只有火光中若隐若现的山石，头上只有满天的繁星。	陈述句
”罗辑低声说，再向旁边看。	陈述句
她正在把秸秆放进火中，她的微笑同蹿起的火苗一起使周围亮了起来。	把字句
“现在你应该相信，我写在小说中的那种爱情是存在的吧？	疑问句
”“是，我信了。	陈述句
”罗辑说完这四个字，立刻意识到自己和白蓉之间的距离也真的有实际的这么远了，他们沉默良久，这期间，细若游丝的电渡穿过夜中的群山，维系着他们最后的联系。	陈述句
“你也有这样一个他，是吗？	疑问句
”罗辑问道。	陈述句
”“他现在在哪儿？	疑问句
”罗辑听到白蓉轻笑了一声：“还能在哪儿？	疑问句
”罗辑也笑了笑：“是啊，还能在哪儿……’“好了，早些睡吧，再见。	陈述句
”白蓉说完挂断了电话，那跨越漫漫黑夜的细丝中断了，丝两端的人都有些悲哀，但也仅此而已。	陈述句
“外面太冷了，你到车里去睡好吗？	疑问句
”罗辑对她说。	陈述句
清晨时他到达石家庄，回到北京时已是上午十点了。	陈述句
罗辑没有回学校，开着车径直去看心理医生。	陈述句
“你可能需要一些调整，但没什么大事。	陈述句
“没什么大事？	疑问句
“我疯狂地爱上了自己构思的小说中的一个虚构人物，和她一起生活，同她出游，甚至于就要因她和自己真实的女朋友分手了，你还说没什么大事？	疑问句
“你知道吗？	疑问句
我把自己最深的爱给了一个幻影！	把字句
”“这有什么疑问吗？	疑问句
他们所爱的并不是现实中的她(他)，而只是想象中的她(他)，现室中的她(他)只是他们创造梦中情人的一个模板，他们迟早会发现梦中情人与模板之间的差异，如果适应这种差异他们就会走到一起，无法适应就分开，就这么简单。	陈述句
你与大多数人的区别在于：你不需要模板。	陈述句
”“只是像你的女朋友所指出的那样，你有很高的文学天赋，如果把这种天赋称为病态也可以。	把字句
”“可想象力达到这种程度也太过分了吧？	疑问句
我怎么才能忘掉她？	疑问句
”“不可能，你不可能忘掉她，不要去做那种努力，那会产生很多副作用，甚至真的导致精神障碍，顺其自然就行了。	陈述句
”这就是罗辑最投入的一次爱情经历，而这种爱一个男人一生只有一次的。	陈述句
正如那个心理医生所说，她对他的生活的影响越来越小了，当他与一个真实的女性在一起时，她就不会出现。	陈述句
但罗辑知道，自己心灵中最僻静的疆土已经属于她了，她将在那里伴随他一生。	陈述句
他甚至能清晰地看到她所在的世界，那是一片宁静的雪原，那里的天空永远有银色的星星和弯月。	陈述句
但霄也在不停地下着，雪原像白砂糖般洁白平润，静得仿佛能听到雪花落在上面的声音。	陈述句
她就在雪原上一间精致的小木屋中，这个罗辑用自己思想的肋骨造出的夏娃，坐在古老的壁炉前，静静地看着跳动的火焰。	陈述句
在心灵的远方，罗辑看到她仍静静地坐在壁炉前，她不会感到寂寞，因为知道自已的世界坐落于何处。	陈述句
罗辑听到了门外脚步踏在地毡上的沙沙声，有好几个人在走动，门开了，史强探进头来：“罗辑，没事吧？	疑问句
“好像是护航交接时出的一点误会，没什么事的。	陈述句
”“刚才上级来电话又说了什么？	疑问句
“说是一个半小时后护航编队要空中加油，让我们不要惊慌。	陈述句
”①歼击机在进入空中格斗状态时，要抛弃副油箱减轻重量。	陈述句
算了，你们去睡一会儿吧，别弄得太紧张。	陈述句
”“现在这状态，哪能睡呀！	陈述句
”“留个人守着就行了，都这么耗着能干啥？	疑问句
”听到了“护航交接”这个词，罗辑探起身打开了舷窗的隔板向外看，仍是云海茫茫，月亮已在夜空中斜向天边。	陈述句
他看到了歼击机编队的尾迹，现在已经增加到六根，他仔细看了看尾迹顶端那六架小小的飞机，发现它们的形状与前面看到的那四架不一样。	陈述句
卧室的门又开了，史强探进来半个身子对罗辑说：“罗兄，一点儿小问题，别担心。	陈述句
往后没啥了，继续睡吧。	陈述句
都飞了几个小时了。	陈述句
”“还得飞几个小时，你就睡吧。	陈述句
”史强说完关上门走了。	陈述句
面壁者 第10篇当史强把罗辑叫醒时，他已经无梦地睡了六个多小时，感觉很不错。	把字句
”罗辑到卫生间洗漱了一下。	陈述句
很快，他带了一个人进来，欧洲面孔，个子很高，衣着整洁，像是一位高级官员。	陈述句
发现史强的英语障碍后，他就用很生硬的汉语又问了一遍。	陈述句
“他是罗辑。	陈述句
坎特对史强说：“你们做得很好，你们的环节是最简洁的，其他人在来的过程中多少都有些麻烦。	陈述句
”史强说。	陈述句
”“这样是比较好。	陈述句
那么，我们可以交接了吗？	疑问句
”“那么，”坎特看了看两人说。	陈述句
雾很大，灯光在雾中照出一片昏黄，眼前的一切似乎是起飞时情景的重演：空中有巡逻的直升机，在雾中只能隐约看到亮灯的影子；飞机周围很快围上了一圈军车和士兵，他们都面朝外围，几名拿着步话机的军官聚成一堆商量着什么，不时抬头朝舷梯这边看看。	陈述句
罗辑听到上方传来一阵让人头皮发炸的轰鸣声，连稳重的坎特都捂起耳朵。	陈述句
抬头一看，正见一排模糊的亮点从低空飞速掠过，是护航的歼击机编队，它们仍在上方盘旋，尾迹在空中划出了一个在雾里也隐约可见的大圆圈，仿佛一个宇宙臣人用粉笔对世界的这一块进行了标注。	陈述句
车窗的窗帘都拉上了，但从外面的灯光判断，罗辑知道他们也是夹在一个车队中间的。	陈述句
感觉中这段路很长，其实只走了四十多分钟。	陈述句
一下车，罗辑就被一群人围起来，这些人都像是保卫人员，他们身材高大，相当一部分在这夜里也戴着墨镜。	陈述句
三人经过了一个悬空的阳台，迎面看到一张色彩斑斓的玻璃板，上面充满了纷繁的线条，有变形的人和动物形象夹杂在线条之中。	陈述句
向右拐，他们进入了一个不大的房间。	陈述句
罗辑四下打量了一下，发现这是个多少有些怪异的房间，它尽头的一面墙被一幅由黄白蓝黑四色几何形状构成的抽象画占满。	陈述句
抽象画和方石，是这里仅有的两件摆设，除此之外，小房间里什么都没有。	陈述句
“罗辑博士，你是不是需要换件衣服？	疑问句
”坎待用英语问罗辑。	陈述句
“他说什么？	疑问句
”史强问，罗辑将坎特的话翻译后，史强坚决地摇摇头，“不行，就穿这件！	陈述句
”坎待用汉语艰难地说。	陈述句
“会场不对媒体开放，只有各国代表，应该比较安全的。	陈述句
”“我说不行，要是没理解错的话，现在他的安全是我负责吧。	陈述句
”“好吧，这都是小问题。	陈述句
”史强笑笑说。	陈述句
坎特转向罗辑，脸色一下子紧张凝重起来，甚至下意识地整了整领带，罗辑这时才意识到，在这之前他一直避免和自己对视。	陈述句
他还发现，史强这时也像变了一个人，他那无时不在的调侃的傻笑不见了，代之以一脸庄严，并以他少见的姿势立正站着，看着坎特。	陈述句
以后他才知道，这个房间就叫默思室，那块重六吨的石头是高纯度生铁矿石，用以象征永恒和力量，是瑞典赠送的礼物。	陈述句
”史强点点头，对罗辑挥手笑笑说：“我在外面等你。	陈述句
”罗辑心里一热，这一时刻，大史是他唯一的精神支柱了。	陈述句
接着，罗辑随着坎特走出默思室，进入联合国大会堂。	陈述句
会议大厅中已经坐满了人，响着一片嗡嗡的说话声，坎特带着罗辑沿座间的通道向前走，一开始没有引起谁的注意，直到他们走得太靠前了，才使得几个人转头看了看。	陈述句
罗辑把目光从远处收回，听到了邻座两人的对话，他们的英语都很地道，搞不清国籍。	把字句
“……你真的相信个人对历史的作用？	疑问句
”“这个嘛，我觉得是个无法证实也无法证伪的问题。	陈述句
除非时间重新开始，让我们杀掉几个伟人，再看看历史将怎么走。	陈述句
当然不排除一种可能：那些大人物筑起的堤坝和挖出的河道真的决定了历史的走向。	陈述句
”“但还有一种可能：你所说的大人物们不过是在历史长河中游泳的运动员，他们创造了世界纪录，赢得了喝彩和名誉，并因此名垂青史，但与长河的流向无关……唉，事情已经走到这一步，想这些还有意思吗？	疑问句
只是如果晚些投票，她肯定不会当选，当人类面临三体危机之际，她的亚洲淑女形象显然不具有世界所期望的力量感。	陈述句
现在，她那娇小的身躯处于身后将倾的绝壁下，显得格外弱小和无助。	陈述句
“在进入正式议程之前，我认为有必要对面壁计划进行一个简单的回顾。	陈述句
所以，对于敌人而言，现在的地球已经是一个完全透明的世界，对于他们，这个世界的一切都像一本摊开的书那样随时可供阅读，人类已无任何秘密可言。	陈述句
“目前，国际社会已经启动的主流防御计划，无论是其总体战略思想，还是最微小的技术和军事细节，都完全暴露在敌人的视野里，在所有的会议室中，所有的文件柜里，所有的计算机硬盘和内存中，智子的眼睛无处不在。	陈述句
“我们应该注意到这样一个事实：战略和战术计谋的水平并不是与技术进步成正比的。	陈述句
所以，面壁计划的创始者们认为，在主流防御计划之外，应该平行地进行另外数项战略计划，这些计划对敌人是不透明的、是秘密。	陈述句
最初曾经设想过多种方案，但最后确定只有面壁计划是可行的。	陈述句
“应该纠正前面说过的一点：到目前为止，人类还是有秘密的，我们的秘密就是我们每个人的内心世界。	陈述句
智子可以听懂人类语言，可以超高速阅读印刷文字和各种计算机介质存贮的信息，但它们不能读出人的思维，所以，只要不与外界交流，每个人对智子都是永恒的秘密，这就是面壁计划的基矗“面壁计划的核心，就是选定一批战略计划的制定者和领导者，他们完全依靠自已的思维制定战略计划，不与外界进行任何形式的交流，计划的真实战略思想、完成的步骤和最后目的都只藏在他们的大脑中，我们称他们为面壁者，这个古代东方冥思者的名称很好地反映了他们的工作特点。	陈述句
“面壁者将被授予很高的权力，使他们能够调集和使用地球已有的战争资源中的一部分。	陈述句
在战略计划的执行过程中，面壁者不必对自己的行为和命令做出任何解释，不管这种行为是多么不可理解。	陈述句
“为了保证面壁计划的连续性，所有面壁者将借助冬眠技术跨越时间，一直到达最后决战的时代，这期间，在何时和何种情况下苏醒，每次苏醒期有多长时间，均由面壁者自行决定。	陈述句
“面壁者所承担的，将是人类历史上最艰难的使命，他们是真正的独行者，将对整个世界甚至整个宇宙，彻底关闭自己的心灵，他们所能倾述和交流的、他们在精神上唯一的依靠，只有他们自己。	陈述句
他们将肩负着这伟大的使命孤独地走过漫长的岁月，在这里，让我代表人类社会向他们表达深深的敬意。	陈述句
“第一位面壁者：弗里德里克?	疑问句
泰勒。	陈述句
他是刚刚卸任的美国国防部长，是一个对美国国家战略产生深刻影响的人。	陈述句
他的思想集中体现在一本名叫《技术的真相》的著作中，泰勒认为，技术的最终受益者将是小国家。	陈述句
大国不遗余力发展技术，实际上是为小国通向世界霸权铺下基石。	陈述句
因为随着技术的发展，大国所拥有的人口和资源优势将不再重要，而技术对小国而言是一个可能撬动地球的杠杆。	陈述句
泰勒的一个重要论点是：大国的优势，其实只有在低技术时代才是真正的优势，技术的飞速发展最终将削弱大国的优势，同时提升小国的战略分量，有可能使得某些小周突然崛起，像当年的西班牙和葡萄牙那样取得世界霸权。	陈述句
泰勒的思想，无疑为美国的全球反恐战略提供了理论基矗泰勒不仅是一个战略理论家，同时也是一个行动的巨人，他在处理多次重大危机时所表现出来的果敢和远见，赢得了广泛的赞誉。	陈述句
所以，无论在思想的深度还是领导的能力上，泰勒作为面壁者是当之无愧的。	陈述句
“第二位面壁者：曼努尔?	疑问句
”当这个棕色皮肤、体型粗壮、目光倔强的南美人登上主席台时，罗辑很是吃惊，这人现在能出现在联合国已经是一件很不寻常的事了。	陈述句
一时间，社会主义在南美已呈燎原之势。	陈述句
在一次因意外和误会产生的千载难逢的借口出现时，美国立刻发动了对委内瑞拉的全面入侵，企图依照伊拉克模式彻底推翻雷迪亚兹政府。	陈述句
但这次战争中止了自冷战结束以来西方大国对第三世界小国的战无不胜的势头。	陈述句
雷迪亚兹还是一名少花钱利用高技术的天才。	陈述句
这些导弹使用的部件虽然都是市场上便宜的大路货，但五脏俱全，具备测高雷达和全球定位功能，在五公里的范围内命中精度不超过五米。	陈述句
在整个战争中虽然只有不到十分之一的导弹命中了目标，但也给敌人造成了巨大的杀伤。	陈述句
雷迪亚兹也因此成为二十一世纪以弱胜强的英雄。	陈述句
”一位温文尔雅的英国人走上主席台，与泰勒的冷漠和雷迪亚兹的倔强相比，他显得彬彬有礼，很有风度地向会场致意。	陈述句
这也是一个为世界所熟悉的人，但没有前两者身上那种光环。	陈述句
在作为科学家的阶段，他是历史上唯一一名因同一项发现同时获得两个不同学科诺贝尔奖提名的科学家。	陈述句
这项发现也证明动物大脑的信息处理能力比以前想象的还要高几个数量级，因而使得一直有人猜测的大脑全息结构成为可能。	陈述句
能通过大脑的任一局部恢复它所贮存的全部信息。	陈述句
希恩斯人生的第二阶段是作为政治家，曾任过一届欧盟主席，历时两年半。	陈述句
希恩斯是一名公认的稳重老练的政治家，但他在任时并没有遇到很多的挑战来展示自己的政治才能，同时从欧盟的工作性质来说，更多从事的是事务性的协调工作，对于面对超级危机的资历，他与前两位相比相差甚远。	陈述句
但希恩斯的人选显然是考虑了他在科学和政治上的综合素质，而把这两者如此完美结合的人确实不多见。	把字句
会场一片寂静，所有人都在等待着公布最后一位面壁者。	陈述句
前三位面壁者：泰勒、雷迪亚兹、希恩斯，是美国、第三世界和欧洲三方政治力量平衡和妥协的结果，最后一位则格外引人注目。	陈述句
萨伊缓缓抬起了她的右手，罗辑的目光跟着那只手移动。	陈述句
萨伊的手指向了他——“第四位面壁者：罗辑。	陈述句
”面壁者 第11篇“啊，我的哈勃！	陈述句
本来，他与身后这群发出欢呼的天文学和物理学同事们应该在更近的贵宾看台上看发射的，但那个狗娘养的NASA官员说他们没资格去那了。	陈述句
因为这即将上天的东西已经不属于他们。	陈述句
然后那人转向那群军服笔挺的将军们，像狗似的献媚着，领他们通过岗哨走向看台。	陈述句
林格和同事们只好来到这个远得多的地方，与发射点隔着一个湖泊，这里有一个上世纪就立好的很大的倒计时牌，向公众开放，但现在是深夜，除了科学家们外，看的人也没几个。	陈述句
只见到那团烈焰，隐藏在夜色中的世界突然在它那壮丽的光芒中显现，本来如墨水般黑乎乎的湖面上荡漾着一片灿烂的金波，仿佛湖水被那烈焰点燃了。	陈述句
哈勃二号空间望远镜是哈勃空间望远镜的第二代，它的直径由后者的4.	陈述句
27米扩大到21米，其观测能力提高了五十倍。	陈述句
要把整组镜片送入太空，需进行十一次发射，这是最后一次。	把字句
与此同时，哈勃二号在国际空间站附近的装配已接近完成。	陈述句
斐兹罗是哈勃二号空间望远镜被征用后的军方代表，由于他大多数时间穿着便服，林格不知道他的军衔，也从没称他为先生，对强盗直呼其名就行了。	陈述句
”斐兹罗打了个哈欠说，应付这帮书呆子真是件苦差事。	陈述句
“可没有我们，它就失去了存在的意义！	陈述句
”“我说过，这是战时，保卫全人类的战争，就算您忘了自己是美国人，至少还记得自己是人吧。	陈述句
”林格哼着点点头，然后又叹息着摇摇头：“可是你们希望用啥勃二号看到什么呢？	疑问句
你肯定知道它根本不可能观察到三体行星。	陈述句
“博士，你应该知道这事的后果。	陈述句
”“你认为这很好？	疑问句
它们太小了！	陈述句
”“够清楚了。	陈述句
”“但公众就愿意那么想，我们有什么办法？	疑问句
”“我早说过，在太空计划方面，军方已经失去了基本的信誉。	陈述句
”“但他们愿意相信体，他们不是称你为第二个卡尔.	陈述句
萨根吗？	疑问句
你那几本宇宙学科普书可赚了不少钱，请出来帮帮忙吧，这是军方的意思，我正式转达了。	陈述句
”“我们是不是私下里谈谈条件？	疑问句
”“没什么条件！	陈述句
你是在尽一个美国公民，不，地球公民的责任。	陈述句
”他才木然地站起来，迈着机械的步子向主席台上走去。	陈述句
他走上主席台，站在希恩斯的旁边，转身面向会场，面对着几百双聚集在他身上的目光，投来这目光的那些人代表着地球上二百多个国家的六十亿人。	陈述句
会场空了，只有秘书长仍站在主席台上，她那娇小的身影在将倾的悬崖下与他遥遥相对。	陈述句
“罗辑博士，我想您有问题要问。	陈述句
”罗辑又问。	陈述句
”萨伊回答。	陈述句
”“在这场危机面前，我们都是普通人，但都有自己的责任。	陈述句
”“没有人预先征求过我的意见，我对这事一无所知。	陈述句
”萨伊又笑了笑：“您的名字叫LOGIC？	疑问句
”“是的。	陈述句
”“我拒绝。	陈述句
“可以。	陈述句
”这回答来得如此快，几乎与罗辑的话无缝连接。	陈述句
”“可以。	陈述句
”简洁的回答仍然紧接着罗辑的话，像蜻蜒点水般轻盈迅捷，令罗辑刚刚能够思考的大脑又陷入一片空白。	陈述句
刚才异常轻松地推掉面壁者的身份和责任，并没有令他感到丝毫的解脱和安慰，现在充斥着他的意识的，只有一种荒诞的不真实感，这一切，像一出没有任何逻辑的后现代戏剧。	陈述句
走到会场出口时，罗辑回头看看，萨伊仍站在主席台上看着他，她的身影在那面大悬崖下显得很小很无助，看到他回头，她对他点头微笑。	陈述句
罗辑转身继续走去，在那个挂在会场出口处的能显示地球自转的傅立叶单摆旁，他遇到了史强和坎特，还有一群身着黑西装的安全保卫人员。	陈述句
当罗辑来到会议中心的大门口时，史强和坎特拦住了他。	陈述句
”罗辑两眼看着前方回答。	陈述句
”史强说着，和坎特让开了路，罗辑出了门。	陈述句
特别联大的代表们都已乘车离去，这时广场上稀疏的人们大多是游客和普通市民，这次历史性会议的新闻还没有发布，所以他们都不认识罗辑，他的出现没有引起任何注意。	陈述句
但在罗辑现在的印象中，铁锤、强壮的男人和他下面被压弯的剑，形成了一个极其有力的构图，使得这个作品充满着暴力的暗示。	陈述句
果然，罗辑的胸口像被那个男人猛砸了一锤，巨大的冲击力使他仰面倒地，甚至在身体接触草地之前，他已经失去了知觉。	陈述句
但休克的时间并不长，他的意识很快在剧痛和眩晕中部分恢复了，他的眼前全是刺眼的手电光，只得把眼睛闭上。	把字句
后来光圈从他的跟前移开了。	陈述句
“你需要安全保护吗？	疑问句
我们只能照你说的做！	陈述句
”罗辑无力地点点头。	陈述句
然后一切都是闪电般迅速，他感到自己被抬起，好像是放到了担架上，然后担架被抬起来。	陈述句
吐过之后，有人把氧气面罩扣在他的脸上，呼吸顺畅后他感觉舒服了一些，但胸部的疼痛依旧，他感觉胸前的衣服被撕开了，惊恐地想象着那里的伤口涌出的鲜血，但好像不是那么回事，他们没有进行包扎之类的处理，只是把毯子盖到他身上。	把字句
时间不长，车停了，罗辑被从车里抬出来，向上看到夜空和医院走廊的顶部依次移去，然后看到的是急救室的天花板，CT扫描仪那道发着红光的长缝从他的上方缓缓移过，这期间医生和护士的脸不时在上方出现，他们在检查和处理他的胸部时弄得他很疼。	陈述句
”一位戴眼镜的医生低头看着他说。	陈述句
这次，罗辑投有拒绝安眠药，在护士的帮助下吃过药后，他很快睡着了。	陈述句
后来，他来到心灵最深处的那片宁静的雪原上，走进了那间古朴精致的小木屋，他创造的夏娃从壁炉前站起身，那双美丽的眼睛含泪看着他……罗辑在这时醒来了一次，感觉自己的眼泪也在流着，把枕头浸湿了一小片，病房里的光线已为他调得很暗，她没有在他醒着的时候出现，于是他又睡着了，想回到那间小木屋，但以后的睡眠无梦了。	把字句
他努力想坐起来，那个金发碧眼的护士并没有阻止他，而足把枕头垫高帮他半躺着靠在上面。	把字句
过了一会儿，史强走进了病房，在他的床前坐下。	陈述句
”史强说。	陈述句
“大史，你救了我的命。	陈述句
史强摆了下手：“出了这事，应该算是我们的失职吧，当时，我们没有采取最有效的保卫措施，我们只能听你的，现在没事了。	陈述句
”罗辑问；大史马上就明白他指的是谁，“都很好，他们没有你这么轻率，一个人走到外面。	陈述句
”“什么？	疑问句
”“我想见他。	陈述句
”“谁，凶手？	疑问句
“好的，不过这不在我的权限内，我只负责安全保卫，我去请示一下。	陈述句
史强很快回来了，对罗辑说：“可以了，就在这儿见呢，还是换个地方，医生说你起来走路没问题的。	陈述句
罗辑刚吃完饭，凶手就被带了进来，他是一个年轻人，有着一副英俊的欧洲面孔，但最大的特征是他那淡淡的微笑，那笑容像是长在他脸上似的，从不消退。	陈述句
”凶手说这话的时候笑了笑，这是另一种笑，叠加在他那永远存在的微笑上，像浮在水上的油渍，转瞬即逝，“我很抱歉。	陈述句
”“抱歉杀我？	疑问句
”罗辑从枕头上转头看着凶手说。	陈述句
“抱歉没杀了您，本来我认为在这样的会议上您是不会穿防弹衣的，没想到您是个为了保命不拘小节的人，否则，我就会用穿甲弹，或干脆朝您的头部射击，那样的话，我完成了使命，您也从这个变态的、非正常人所能承担的使命中解脱了。	陈述句
”“我已经解脱了，我向联合国秘书长拒绝了面壁者使命，放弃了所有的权力和责任，她也代表联合国答应了。	陈述句
当然，这些你在杀我的时候一定还不知道，ETO白自浪费了一个优秀杀手。	陈述句
”凶手脸上的微笑变得鲜明了，就像调高了一个显示屏的亮度：“您真幽默。	陈述句
我说的都是绝对真实的，不信……”“我信，不过，您真的很幽默。	陈述句
”“要是这样，对于一个面壁者而言，您的智力是不合格的。	陈述句
罗辑博士，您太不LOGIC了，看来我的生命真的是浪费了。	陈述句
”凶手说完抬头看看站在他身后充满戒备的两个人，“先生们，我想我们可以走了。	陈述句
他下了床，走了两步，除了胸部隐隐作疼外没什么大碍。	陈述句
他走到病房的门前，打开门向外看了看，门口坐着的两个人立刻站了起来，他们都是拿着冲锋枪的警卫，其中一人又对着肩上的步话机说了句什么。	陈述句
罗辑叫来了史强。	陈述句
”罗辑问。	陈述句
“是的。	陈述句
”“休是什么部门的？	疑问句
”“可我现在不是面壁者了，只是一个普通公民，就算是有生命危险，也应是警方的普通事务，怎么能享受地球防务安全部门如此级别的保卫？	疑问句
而且我让撤就撤，我让来就来，谁给我这种权力？	疑问句
”史强的脸上没有任何表情，像是一个橡胶面具似的，“给我们的命令就是这样。	陈述句
”大史出去后，坎特很快进来了，他又恢复了联合国官员那副彬彬有礼的表情。	陈述句
”“你现在在这里干什么？	疑问句
”“可我已经不是面壁者了！	陈述句
”罗辑大声说，然后问，“面壁计划的新闻发布了吗？	疑问句
”“当然也在新闻里。	陈述句
”罗辑茫然地看着坎特，后者也像是藏着和大史一样的橡皮面具，什么都看不出来。	陈述句
”坎特说，然后转身走去，刚走到门口，罗辑就叫住了他。	陈述句
“我要见联合国秘书长。	陈述句
”“好的，请等一下。	陈述句
”联合国秘书长的办公室在秘书处大楼的三十四层，罗辑一路上仍处于严密的保护下，简直像被装在一个活动的保险箱中。	陈述句
办公室比他想象的要小，也很简朴，办公桌后面竖立着的联合国旗帜占了很大空间，萨伊从办公桌后走出来迎接罗辑。	陈述句
“萨伊女士，我是来重申我会议结束后对您的声明的。	陈述句
不过我还是建议您接受现在的保护，因为比起纽约警方来，这种保护更专业更可靠一些。	陈述句
这微笑后来被称为“对面壁者的笑”，它将与蒙娜丽莎的微笑和柴郡猫的露齿笑一样著名。	陈述句
萨伊的微笑终于让罗辑冷静下来，这是自她在特别联大主席台上对全世界宣布他成为面壁者以来，他第一次真正的冷静。	陈述句
天啊！	陈述句
正如萨伊曾说过的，这种使命在被交付前，是不可能向要承担它的人征求意见的；而面壁者的使命和身份一旦被赋予，也不可能拒绝或放弃。	陈述句
罗辑现在终于明白，面壁者是历史上从未有过的最诡异的使命，它的逻辑冷酷而变态，但却像锁住普罗米修斯的铁环般坚固无比。	陈述句
这是一个不可撤销的魔咒，面壁者根本不可能凭自身的力量打破它。	陈述句
不管他如何挣扎，一切的一切都在对面壁者的微笑中被赋予了面壁计划的意义：我们怎么知道您是不是在工作？	疑问句
一股从未有过的冲天怒火涌上罗辑的心头，他想声嘶力竭地大叫，想问候萨伊和联合国的母亲，再问候特别联大所有代表和行星防御理事会的母亲，问候全人类的母亲，最后问候三体人那并不存在的母亲。	陈述句
我没有任何资格。	陈述句
我没有才华，没有经验，没见过战争，更没有领导过国家；我也不是有成就的科学家，只是一个凭着几篇东拼西凑的破论文混饭吃的大学教授；我是个今朝有酒今朝醉的人，自己都不想要孩子，哪他妈在乎过人类文明的延续……为什么选中我？	疑问句
”“但选择我总是有原因的！	陈述句
但我相信，适当的时候您会知道的。	陈述句
走到办公室门口才想起来没有告辞，他停住脚步转回身来，像在会场那次一样，萨伊对他点头微笑，不同的是他这次理解了这微笑的含义。	陈述句
“我说过，选择您是一次重大的冒险。	陈述句
一路上，一直有几名安全保卫人员簇拥在他周围，他几次不耐烦地推开他们，但他就像一块磁铁，走到哪里都把他们吸在周围。	把字句
这次是白天，广场上阳光明媚，史强和坎特走了过来，让他尽快回到室内或车里。	陈述句
“不是，他们清理了周边，这里现在比较安全了。	陈述句
但游人很多，他们都认识你，大群人围过来就不好办了，你也不希望那样吧。	陈述句
他起步朝与秘书处大楼相连的会议中心走去，很快进去了，这是他第二次进入这里。	陈述句
他的目标明确，知道自己要去什么地方，经过那个悬空阳台后，他看到了那块色彩斑斓的彩色玻璃板，从玻璃板前向右，他进入了默思室，闭上门，把跟来的史强、坎特和警卫们都挡在外面。	把字句
罗辑再次看到了那块呈规则长方体的铁矿石，第一个想法是一头撞上去一了百了，但他接下来做的是躺在石头那平整光滑的表面上。	陈述句
过了一会儿，他再次睁开双眼，望着朴素的天花板默思室是第二任联合国秘书长，瑞典人达格，哈马舍尔德提仪设立的，他认为在决定历史的联合国大会堂外，应该有一处让人沉思的地方。	陈述句
罗辑不知道是否真的有国家元首或联合国代表在这里沉思过。	陈述句
但1961年死于空难的哈马舍尔德绝不会想到默思室里会有他这样一位面壁者在发呆。	陈述句
于是，他把注意力转向自己因此拥有的权力，虽然如萨伊所说，他是四个面壁者中权力最小的一个，但他能够使用的资源肯定依然是相当惊人的。	把字句
既然现在我剩下的只有这奇特的权力了，那何不用之？	疑问句
罗辑对自己说完这句话便坐了起来，只想了很短的时间，便决定了下一步要做的事。	陈述句
他从这坚硬的石床上下来，打开门，要求见行星防御理事会主席。	陈述句
本届PDC的轮值主席是一名叫伽尔宁的俄罗斯人，一个身材魁梧的自胡子老头。	陈述句
PDC主席的办公室比秘书长的低了一层。	陈述句
“啊，您好，罗辑博士，听说您有些小麻烦，我就没有急着与您联系。	陈述句
”“另外三个面壁者在做什么？	疑问句
”“他们都在忙着组建自己的参谋部，我劝您也尽快着手这个工作，在开始阶段，我会派一批顾问协助您。	陈述句
”“我不需要什么参谋部。	陈述句
”“我能用一下纸和笔吗？	疑问句
”“当然。	陈述句
”罗辑看着面前的白纸问：“主席先生，您有过梦想吗？	疑问句
”“错了！	陈述句
雪山下面的地区不能冷，是亚热带气候，这是关键！	陈述句
在雪山的前方，有一片广阔的湖泊，水是比天空更深的那种蓝，像您爱人的眼睛……”“我爱人的眼睛是黑色的。	陈述句
”“啊，那湖水就蓝得发黑，这更好。	陈述句
这就是这个地方了；雪山、湖、森林和草原，这一切都要处于纯净的原生态，当您看到这个地方时，会幻想地球上从来没有出现过人类。	陈述句
”“你到那里去干什么？	疑问句
”“您和您的委员会不对我的动机提出质疑吗？	疑问句
”伽尔宁耸耸肩，“委员会对面壁者可能的质疑主要在以下两个方面：使用的资源数量超过了设定的范围，或对人类生命造成伤害。	陈述句
而且，说真的，我就见过。	陈述句
”“那真是太好了，请您相信，保证我在那里舒适的贵族生活，是面壁计划的一部分。	陈述句
“哦，还有。	陈述句
”不不，别说在哪里！	陈述句
”“如果是这样，那我的投入永远不会多。	陈述句
”“那您将是我所有继任者的恩人，钱的事真是让人头疼……往后具体的执行部门可能要向您咨询一些细节问题，我想主要是关于房子的。	陈述句
”“您说吧。	陈述句
在正午的阳光下，巨大的舰体已没有一点儿生气，给他们的感觉除了沧桑还是沧桑。	陈述句
“它也死了。	陈述句
”章北海说。	陈述句
“你父亲是海军高层中最睿智的将领，要是他还在，我也许不会陷得这么深。	陈述句
”“我要感谢你，北海，你让我解脱了。	陈述句
回去干什么，现有的驱逐舰和护卫舰建造工程都下马了。	陈述句
舰艇上已经没有我的位置。	陈述句
去舰队司令部坐办公室吗，算了吧。	陈述句
”“但你有胜利的信念，北海，我真的很羡慕你，羡慕到嫉妒，这个时候有这种信念，对军人来说是一种最大的幸福，你到底是章将军的儿子。	陈述句
”吴岳指指远处的“唐”号，“像它一样，还没起航就结束了。	陈述句
”一阵低沉的隆隆声从船坞方向传来，“唐”号缓缓地移动起来，为了腾空船坞，它只能提前下水，再由拖轮拖往另一处船坞拆毁。	陈述句
“唐”号在海水中漂浮着，缓缓前行，静静地享受着海的拥抱，在短暂而残缺的生涯中，这艘巨舰至少与海接触了一次。	陈述句
“管理员，调出一个恒纪元来。	陈述句
没看到要开会了吗？	疑问句
”有声音喊道。	陈述句
管理员的声音仿佛来自整个天空：“这我做不到。	陈述句
纪元是按核心模型随机运行的，没有外部设定界面。	陈述句
”黑暗中的另一个声音说：“你加快时间进度，找到一段稳定的白昼就行了，用不了太长时间的。	陈述句
“好了，我也不知道能维持多久。	陈述句
”管理员说。	陈述句
诺伊曼、亚里士多德、墨子、孔子、爱因斯坦等等。	陈述句
他们站得很稀疏，都面朝秦始皇，后者站在一块岩石上，把长剑扛在肩上。	把字句
”“你不应该在这里谈论新的领导层，那是还没有最后确定的事情。	陈述句
”有人说，其他人也骚动起来。	陈述句
“好了，”秦始皇吃力地举了一下长剑说，“领导权的争议先放一放，我们该做些更紧急的事了！	陈述句
大家都知道，面壁计划已经启动，人类企图用个人的全封闭战略思维对抗智子的监视，而思维透明的主绝无可能破解这个迷宫。	陈述句
人类凭借这一计划重新取得了主动，四个面壁者都对主构成了威胁。	陈述句
按照上次网外会议的决议，我们应该立刻启动破壁计划。	陈述句
”听到最后那个词，众人安静下来，没有人再提出异议。	陈述句
辜始皇接着说：“对于每一个面壁者，我们将指定一个破壁人。	陈述句
破壁人的任务，就是在智子的协助下，通过分析每一个面壁者公开和秘密的行为。	陈述句
下面，领导层将指定破壁人。	陈述句
”秦始皇把长剑伸出，以册封骑士的方式搭在冯?	把字句
”秦始皇把长剑搭在墨子的肩上，“你，破壁人二号，曼努尔?	把字句
”长剑又搭在亚里士多德的肩上，“你，破壁人三号，比尔?	疑问句
希恩斯的破壁人。	陈述句
”“我认为冬眠是不需要的，”亚里士多德说，“在我们正常过完一生之前，就可完成破壁使命。	陈述句
”墨子赞同地点点头，“破壁之时，我将亲自面见自己的面壁者，我将好好欣赏他的精神如何在痛苦和绝望中崩溃，为了这个，值得搭上我的余生。	陈述句
”其他两位破壁人也都表示在最后的破壁时刻将亲自去见自己的面壁者，冯，诺伊曼说：“我们将揭露人类在智子面前所能保守的最后一线秘密，这是我们能为主做的最后一件事，之后，我们也没有存在的必要了。	陈述句
”“罗辑的破壁人呢？	疑问句
”有人问。	陈述句
这时，空中的太阳突然加快了下落的速度，所有人的影子都被拉长，最后一直伸向天边。	陈述句
在太阳落下一半后，突然改变运行方向，沿着地平线几次起落，像不时浮出黑色海面的金光四射的鲸背，使得由空旷荒漠和这一小群人构成的简单世界在光明与黑暗中时隐时现。	陈述句
“罗辑的破壁人就是他自己，他需要自己找出他对主的威胁所在。	陈述句
”秦始皇说。	陈述句
”有人问。	陈述句
”“所有的面壁者中，罗辑是不是最大的威胁？	疑问句
”有人小心翼翼地问。	陈述句
“这我们也不知道，只有一点是清楚的，”秦始皇仰望着在蓝黑问变幻的天幕说，“在四个面壁者中。	陈述句
只有他，直接与主对决。	陈述句
”面壁者 第14篇太空军政治部工作会议。	陈述句
他的目光穿过会议桌旁两排政治部军官，看着无限远方，手中的铅笔轻轻地顿着桌面，那哒哒的轻响仿佛是他思维的脚步。	陈述句
终于，他把自己从深思中拉回来。	把字句
“同志们，昨天军委的命令已经公布，由我兼任军种政治部主任。	陈述句
一个星期前我就接到了任命，但直到现在我们坐在一起，才有了一种复杂的感觉。	陈述句
常伟思站起来，绕过会议桌，在一排正襟危坐的军官后面踱着步。	陈述句
“我们的职责，就是使部队对未来的战争建立必胜的信念，那么，我们自己有这种信念吗？	疑问句
有的请举手，记住，我们是在谈心。	陈述句
注意，我说的可能性不是百分之零点几的偶然，而是真正有意义的可能性。	陈述句
”章北海举起一只手，也只有他一人举手。	陈述句
“首先谢谢同志们的坦诚。	陈述句
”常伟思说，接着转向章北海，“很好，章北海同志，谈谈你是如何建立这种信心的。	陈述句
”章北海仍然立正站着：“首长，您的问题我一两句话说不清楚，毕竟，信念的建立是一个漫长而复杂的过程。	陈述句
我在这里首先想指出的是目前部队中的错误思潮。	陈述句
大家知道，在三体危机之前，我们一直主张用科学和理性的眼光审视未来战争。	陈述句
这种思维方式以其强大的惯性延续到现在，特别是目前的太空军，有大批学者和科学家加入，更加剧了这种思潮。	陈述句
如果用这种思维方式去思考四个世纪后的星际战争，我们永远无法建立起胜利的信念。	陈述句
不以客观事实为基础建立的信念是不可能牢固的。	陈述句
”“很好。	陈述句
“胜利的信念是必须建立的，这种信念，是军队责任和尊严的基础！	陈述句
”“但具体到部队的思想工作，我们又如何去做呢？	疑问句
看看现在，太空军正在变成一个科学院。	陈述句
当然，不可否认它目前正在承担一个军事科学院的使命，但我们应该首先意识到自己是军队，而且是处于战争状态的军队！	陈述句
”谈话又进行了一些时间，常伟思坐回自己的位置上：“谢谢大家，希望以后我们能够一直这样坦诚交流。	陈述句
”常伟思说着，一抬头，又遇上了章北海的目光，沉稳中透着坚毅，令他感到一丝宽慰。	陈述句
章北海，我知道你是有信念的，你有那样的父亲，不可能没有信念，但事情肯定没有你说的那么简单，我不知道你的信念是如何建立的，甚至不知道这种信念中还包含着什么更多的内容，就像你父亲，我敬佩他，但得承认，到最后也没有看透他。	陈述句
为了适应这种情况，总部修改了研究规划，把原来单一的太空战争理论研究分成独立的三部分，以适应未来人类世界可能达到的各种技术层次，它们分别是：低技术战略、中技术战略和高技术战略。	把字句
在这种情况下，飞船的作战航行范围将扩展至奥尔特星云(2)，初步具备恒星际航行能力。	陈述句
②包围太阳系的球体云团，布满大量不活跃的彗星。	陈述句
三个理论分支的研究虽然有重合的部分，但研究机构是相互独立的，这三个机构名称暂定为低技术战略研究室，中技术战略研究室和高技术战略研究室，今天这次会议，就是想听听各位自己的选择意向，作为军种政治部下一步工作岗位安排的参考。	陈述句
下面大家都谈谈自己的选择吧。	陈述句
”与会的三十二名政治部军官中，有二十四人选择低技术战略研究室，七人选择中技术战略研究室，选择高技术战略研究室的只有章北海一人。	陈述句
“看来，北海同志是立志成为一名科幻爱好者了。	陈述句
“现在连可控核聚变都没有掌握，把万吨战舰推进到光速的百分之五？	把字句
”“不是还有四个世纪吗？	疑问句
”“可是物理学基础理论已经不可能再发展了。	陈述句
应该直接集中资源研究聚变发动机，而且应该越过工质型的，直接开发无工质聚变发动机也很有限。	陈述句
”(1)。	陈述句
在其他研究领域，也存在着同样的问题，比如全封闭生态圈。	陈述句
是恒星际远航飞船所必需的技术，而且对物理学基础理论依桢较少，可现在的研究规模①工质型核聚变发动机与化学火箭类似，是核聚变的能量推动有质量的工质，产生反推力推进飞船；无工质型核聚变发动机则是用核聚变辐射能量直接推进飞船。	陈述句
下一步，我们将向各研究领域派出大量军代表，同时，也将有大批科学家介入太空战争理论研究。	陈述句
这里，还要谈谈另一层关系：太空军和面壁者之间的关系。	陈述句
”“面壁者？	疑问句
但我们也应该清楚，他们在这方面是有一定权力的，如果干涉真的出现，可能对我们的工作产生意想不到的影响。	陈述句
不管怎么样，一切总算开始了。	陈述句
面壁者 第15篇罗辑第一次体会到了梦想成真的感觉。	陈述句
连太阳都似乎小心翼翼，把它光芒中最柔和最美丽的一部分撒向这里。	把字句
最不可思议的是，湖边真的有一座以一幢别墅为中心的小庄园。	陈述句
“不要吃惊，人有时候会梦到真实存在的地方。	陈述句
“这里有居民吗？	疑问句
”罗辑问。	陈述句
“别墅的原主人向你问好，他很荣幸能有一位面壁者住在这里。	陈述句
”坎特说，接着他告诉罗辑，除了他要求的那些设施外，庄园里还有更多的东西：一个有十匹马的马厩，因为到雪山方向散步，骑马最好；还有一个网球场和一个高尔夫球场，一个酒窖，湖上有一艘机动游艇和几只小帆船。	陈述句
除此之外，罗辑来时还注意到那个直升机停机坪显然不是临时建的。	陈述句
”“岂止有钱，他不愿透露身份，否则我说出他的名字你可能知道。	陈述句
”他已经把这块土地赠送给联合国，比洛克菲勒送的那一块大多了。	把字句
所以现在要明确，这块土地和其上的不动产都属于联合国，你只有居住权。	陈述句
房间里的那些画，大多是现代派风格的，但与这古典气息很浓的房间并无不协调之感。	陈述句
罗辑特别注意到这里一幅风景画都没有，这是很成熟的审美情调：这幢房子就坐落在绝美的伊甸园中，风景画挂在这里就像往大海中加一桶水那样多余。	陈述句
回到客厅后。	陈述句
罗辑坐到壁炉前那张十分舒适的摇椅上，一伸手从旁边的小桌上摸到了一样东西，拿起来一看是一个烟斗，有着欧式烟斗很少见的又长又细的斗柄，是有闲阶级使用的室内型。	陈述句
他看着墙上一处处的白色方框，想象着那些刚刚摘走的都是些什么。	陈述句
这些人走后，坎特又介绍了一位负责这里安全的穿便装的中校军官，他走后，罗辑问坎特史强现在在哪里。	陈述句
”“我也有这种感觉，但他不懂英语，工作不方便。	陈述句
”坎特答应去联系一下，转身出去了。	陈述句
罗辑对自己说：与现在的生活相比，四百多年后的世界算什么？	疑问句
面壁者 第16篇“怎么能让这个杂种进入这里？	疑问句
“面壁者当然可以进来。	陈述句
“平淡无奇是吗，大概让您失望了吧，总统先生？	疑问句
“我已经不是总统了。	陈述句
”雷迪亚兹又看到另外两个不太平淡无奇的东西，结构造明且很复杂，里面有液体在动荡，他又过去看，这次艾伦笑着摇摇头，没有制止他，“那个是加湿器，新墨西哥州的气候很干燥；那个，只是自动咖啡机而已……麦克，给雷迪亚兹先生倒一杯咖啡。	陈述句
不，不要从这里面倒，去我办公室里倒上等咖啡豆煮的。	陈述句
”雷迪亚兹只好看墙上那些放得很大的黑自照片了，他认出上面一个戴礼帽叼烟斗的瘦子是奥本海默，但艾伦还是指给他看那些平淡无奇的终端机。	陈述句
“这些显示器太旧了。	陈述句
”雷迪亚兹说。	陈述句
“但它们后面是世界上最强大的计算机，每秒可以进行五百万亿次浮点运算。	陈述句
”这时，一名工程师来到艾伦面前：“博士，AD44530G模型这次走通了。	陈述句
”“很好。	陈述句
”说着看了一眼雷迪亚兹。	陈述句
”但他随后看到，有人撕的是空白打印纸。	陈述句
不知是谁喊了一声：“Over”所有人都在一阵欢呼声中把撕碎的纸片抛向空中，使得本来就杂乱的地板更像垃圾堆了。	把字句
”雷迪亚兹拂着头上和肩上的纸片说：“你们每天都在进行核试验，这事儿对你们来说就像玩电子游戏那么方便，但我们就不行了，我们没有超级计算机，只能试真的……干同样的事，惹人讨厌的总是穷人。	陈述句
当雷迪亚兹又凑近一台终端时，坐在前面的郝名物理学家抬起头说：“总统先生，您想看到蘑菇云吗，没有的。	陈述句
”雷迪亚兹在接过麦克递来的咖啡时重申道。	陈述句
”“当然，虽然洛斯阿拉莫斯实验室是多学科研究机构，但我猜到您来这儿不会有别的目的。	陈述句
能谈具体些吗？	疑问句
什么类型？	疑问句
多大当量？	疑问句
”“PDC会很快把完整的技术要求递交给你们的。	把字句
我只谈最关键的：大当量，最大的当量，能做到多大就做多大。	陈述句
我们给出的最低底限是两亿吨级。	陈述句
”“你们不是有数学模型吗？	疑问句
这个东西聚变反应的触发和进行过程与普通核弹完全不同，可能需要一种全新的结构，我们没有相应的模型。	陈述句
”“如果直接命中目标呢，”“那就是另外一回事了，这时，热量将起决定作用，很有可能把目标烧熔甚至汽化。	把字句
但一颗几亿吨级的核弹，很可能有一幢楼房那么大，直接命中恐怕不容易……其实，从力学打击而言，核弹不如动能武器；在辐射强度上不如粒子束武器，而在热能破坏上更不如伽马射线激光。	陈述句
核弹毕竟是人类目前最强有力和最成熟的武器，至于你所说的它在太空中的打击效能问题，可以想出改进的办法，比如加入某种介质形成冲击波，就像在手雷中放钢珠一样。	陈述句
”“这倒是一个很有趣的设想，您不愧是理工科出身的领导人。	陈述句
”两人大笑起来，但雷迪亚兹很快止住笑，很认真地说：“艾伦博上，你同其他人一样，把面壁者的战略神秘化了。	把字句
人类目前所拥有的能够投入实战的武器中，最有威力的就是氢弹和宏原子核聚变。	陈述句
”“那您为什么不考虑宏原子核聚变呢？	疑问句
”“你还不知道吗？	疑问句
”这时两人停住脚步，他们正走在一条幽静的林问小路上，艾伦说：“费米和奥本海默在这条路上走过无数次：广岛和长崎之后，第一代核武器研制者们大都在忧郁中度过了后半生，如果他们的在天之灵知道人类的核武器现在的使命，会很欣慰的。	陈述句
”“武器，不管多可怕，总是好东西……我现在想说的是，下次来不希望看到你们扔废纸片了，我们要给智子一个整洁的印象。	陈述句
”因为天气原因，“五月花”号航天飞机不得不改降备用机场，弗里德里克.	陈述句
泰勒也因此匆忙地乘直升机从肯尼迪航天中心赶到爱德华兹空军基地。	陈述句
想到在今后相当长一段时间里，这种低效率高消耗的东西仍然是人类进入太空的主要运载工具，他不禁叹息着摇摇头。	陈述句
”指令长把两个小东西扔到担架上，丁仪拿起来，发现是他的烟斗，但已被折成两截。	把字句
”指令长头也不回地说，快步追赶前面的同事去了。	陈述句
泰勒快步跑到担架旁，和丁仪打招呼。	陈述句
“啊，面壁者，您好！	陈述句
“先生，我们一直抬得很稳。	陈述句
”抬担架的人解释说：“您的耳蜗神经系统已经适应了零重力，现在正在重新适应正常重力。	陈述句
“呵，当然，您的脸色是稍微苍白了一些，不过我想很正常。	陈述句
”“很抱歉，就一分钟，很紧急的事。	陈述句
”“我想建立一支独立的太空力量，以宏原子核聚变为武器。	陈述句
”丁仪从泰勒的肩膀上看看他，当雷迪亚兹说要制造两亿吨级以上的核弹时，洛斯阿拉莫斯国家实验室主任露出的就是这种眼光。	陈述句
”“说到浪费资源，到目前为止没有谁比你们这些物理学家做得更好：你们鼓动建造四个超级加速器，建了一半又都停下来放弃了，但已经投入了几百亿美元。	陈述句
”泰勒说。	陈述句
”这时他们已经走到了车门前，丁仪无力地靠着车门对泰勒说：“您的参谋部里应该有物理学家的。	陈述句
”“宏原子核的收集已经是一项成熟的技术，没有您我们也能干，但在这人类文明的危难时刻，您这样一位科学家居然抽手旁观。	陈述句
我们这次在空间站开展的项目，就是对宇宙射线中的高能粒子进行研究，换句话说，用宇宙代替高能加速器。	陈述句
”“结果呢？	疑问句
”“也就是说，智子现在已经能够同时干扰上百台加速器。	陈述句
”“哦——”泰勒抬头仰望长空，一时说不出话来。	陈述句
“不过这也正好证明了面壁计划的必要性。	陈述句
”丁仪说。	陈述句
山杉惠子在深夜醒来，发现身边空着，而且那里的床单已经是凉的。	陈述句
希恩斯听到了山杉惠子的脚步声，但没有回头。	陈述句
”山杉惠子说。	陈述句
尽管她的声音很轻，竹林中的夏虫还是停止了鸣叫，如水的宁静笼罩着一切，她听到了丈夫的一声叹息。	陈述句
“惠子，我做不到，我想不出来，我真的什么都想不出来。	陈述句
”“没人能够想出来，我觉得能够最终取得胜利的计划根本就不存在。	陈述句
”山杉惠子说，她又向前走了两步，但仍与希恩斯隔着几根青竹，这片竹林是他们思考的地方，以前研究中的大部分灵感都是在这里出现的，他们一般不会把亲昵的举动带到这个圣地来，在这个似乎弥漫着东方哲思气息的地方他俩总是相敬如宾，“比尔，你应该放松自己，尽可能做到最好就行了。	把字句
”“你说的别人是谁？	疑问句
其他的面壁者吗？	疑问句
惠子，你有没有想过这样一个事实：生物的自然进化要产生明显的效果需要至少两万年左右的时间，而人类文明只有五千年历史，现代技术文明只有二百年历史，所以，现在研究现代科学的，只是原始人的大脑。	陈述句
”“你知道，我们一直在做脑科学研究，现在应该投入更大的力量做下去，把这种研究扩大到建设地球防御系统那样的规模，努力一至两个世纪，也许能够最终提升人类的智力，使得后世的人类科学能够突破智子的禁锢。	把字句
”“对我们这个专业来说，智力一词有些空泛，你具体是指……”“我说的智力是广义的，除了传统意义上的逻辑推理能力外，还包括学习的能力、想象力和刨新能力，包括人在一生中在积累常识和经验的同时仍保持思想括力的能力，还包括加强思维的体力，也就是使大脑不知疲倦地长时间连续思考——这里甚至可以考虑取消睡眠的可能性……”“怎样做，你有大概的设想吗？	疑问句
”“没有，现在还没有。	陈述句
使后者的计算能力成为人类的智力放大器；也许能够实现人类大脑间的直接互联，把多人的思维融为一体；还有记忆遗传等等。	把字句
”“这正是我们的事业。	陈述句
”“比尔，这真的太好了！	陈述句
如果用一个世纪发展基础科学，再用一个世纪来实现理论向技术的转化……”“即使失败了，我们也是做了迟早要做的事情。	陈述句
这时一阵轻风吹过竹林，使得夜空中的星星在竹叶间飞快闪动，让人觉得夏虫的合唱仿佛是那些星星发出的。	陈述句
泰勒、雷迪亚兹和希恩斯三位面壁者分别在会议上陈述了自己的第一阶段计划，PDC常任理事国代表对这些计划进行了初步的讨论。	陈述句
在原安理会会议厅的大圆桌旁坐着各常任理事围的代表，而三位面壁者则坐在中问的长方形桌子旁，他们是泰勒、雷迪亚兹和希恩斯。	陈述句
“罗辑今天还没来吗？	疑问句
“他不会来了。	陈述句
”PDC轮值主席伽尔宁说，“他声明，隐居和不参加PDC听证会，是他的计划的一部分。	陈述句
”听到这话，与会者们窃窃私语起来，有的面露愠色，有的露出含义不明的笑容。	陈述句
”雷迪亚兹说。	陈述句
希恩斯说：“我倒是想在此表达对罗辑博士的敬意，他有自知之明，清楚自己的能力，所以不想无谓地浪费资源。	陈述句
”他说着，温文尔雅地转向雷迪亚兹，“我认为雷迪亚兹先生应该从他那里学到些东西。	陈述句
”希恩斯说：“主席先生，面壁者雷迪亚兹在他的计划中所表现出来的，只有一介武夫的粗鲁。	陈述句
这两个直白的计划，一开始就将明确的战略指向暴露出来，完全没有体现出面壁者战略计谋的优势。	陈述句
那块铁矿石也静静地躺在他们中间，仿佛吸收和汇集着他们的思想，也像在默默地见证着什么。	陈述句
他们父子点上烟，默默地抽了好一会儿，史强才说：“我有任务，最近又要出国了。	陈述句
”“那你的病呢？	疑问句
明子啊，你我都是成年人，我们都为自己的行为负责吧。	陈述句
每天很晚才回家，累得喝了酒就睡，你的家长会我一次都没去过，也没和你好好谈过什么……还是那句话：我们自己做的自己承担吧。	陈述句
”史晓明含泪把烟头在床沿上反复碾着，像在掐灭自己的后半生。	把字句
“里面是个犯罪培训班，进去以后也别谈什么改造了，别同流合污就行，也得学着保护自己。	陈述句
”史晓明从门上的小窗中看着父亲走出看守所。	陈述句
他的背影看上去已经很老了。	陈述句
他沿湖边漫步，在湖中泛舟，把采到的蘑菇和钓到的鱼让厨师做成美味；他随意翻阅着书房中丰富的藏书，看累了就出去和警卫打高尔夫球；骑马沿草原和林间的小路向雪山方向去，但从来没有走到它的脚下。	把字句
坎特在庄园里也有自己的一间小办公室，但很少来打扰他。	陈述句
罗辑感觉自己就像是湖中的那艘落下帆的小船，静静地漂浮着，不知泊在哪里，也不关心将要漂向何方。	陈述句
罗辑对庄园里的酒窖很感兴趣，他知道窖中整齐地平放在格架上的那些落满灰尘的瓶子中，装的都是上品。	陈述句
尽管下过一场雨，客厅里有些阴冷，罗辑却一直没有让人点着壁炉，他说还不到时候。	陈述句
一天深夜，一瓶从标签上看是三十五年前的干邑又使他飘飘欲仙，他手拿遥控器在高清电视上跳过了几则新闻，但很快被一则英语新闻吸引住了。	陈述句
罗辑把这个节目的大部分都录下来，然后叫来了坎特。	把字句
”他对坎特说。	陈述句
坎特立刻去联系，两小时后他来告诉罗辑，说那桶酒的预计价格高得惊人，起拍价就可能在三十万欧元左右。	陈述句
”这样，继“对面壁者的笑”之后，面壁计划又创造了一句成语。	陈述句
凡是明知荒唐又不得不干的事，就被称做“面壁计划的一部分”。	陈述句
简称“计划的一部分。	陈述句
”两天后，那桶酒摆到了别墅的客厅，古旧的桶面上嵌着许多贝壳。	陈述句
他嗅了嗅后，把酒杯凑到嘴边。	把字句
“博士，这也是计划的一部分？	疑问句
”坎特不动声色地问。	陈述句
“不错，是计划的一部分。	陈述句
”罗辑说完，接着要喝酒，但看了看在场的人，“你们都出去。	陈述句
”罗辑瞪着他们说，坎特轻轻摇摇头，领着其他人走了。	陈述句
罗辑喝了第一口，极力说服自己尝到了天籁般的滋味，但终于还是没有勇气再喝第二口。	陈述句
罗辑浑身无力地躺在床上，看着吊瓶中的药液滴滴流下，无比强烈的孤独感攫住了他，他知道，这几天的悠闲不过是向着孤独的深渊下坠中的失重，现在他落到底了。	陈述句
但罗辑早预料到了这一时刻，他对这一切都有所准备，只等一个人来，计划的下一步就可以开始了。	陈述句
泰勒打伞站在鹿儿岛的细雨中，身后是防卫厅长官井上宏一。	陈述句
“难道我的建议连讨论的余地都没有吗？	疑问句
”井上宏一的话像雨水一般冰冷。	陈述句
”“敏感的不是历史，而是您的建议，恢复神风特攻队，为什么不在美国或别的什么地方做？	疑问句
这个世界上难道只有日本人有赴死的责任？	疑问句
前者虽然没躲开，但周围似乎有一种力场阻止井上宏一继续靠近：“我从来就没有说过未来的神风特攻队只由日本人组成，这是一支国际部队，但贵国是它的起源地，从这里着手恢复不是很自然的吗？	疑问句
”“在星际战争中，这种攻击方式真有意义吗？	疑问句
”“长官阁下，我所组建的太空力量是以球状闪电为武器，包括宏原子核在内的球状闪电，是以电磁驱动进行发射的，发射后行进速度很慢，要想达到太空导弹那样的速度，发射导轨的长度需要几十甚至上百公里，这不现实；同时球状闪电发射后不具有导弹那样的智能，对敌方的拦截和屏蔽不能进行有效的机动突破，这就需要抵近且标攻击，这就是新的特攻作战的含义。	陈述句
并不是让人类飞船去撞击敌目标，当然，这种情况下伤亡率也不比后者校”“为什么非要用人呢？	疑问句
电脑不能控制飞船抵近攻击吗？	疑问句
”这个问题似乎使泰勒找到了机会，他兴奋起来：“问题就在这里！	陈述句
”井上宏一转过身来，第一次面对泰勒，他的湿头发紧贴在前额上，雨水在他的脸上像泪水似的：“这种做法违反了现代社会的基本道德准则：人的生命高于一切，国家和政府不能要求任何人从事这种必死的使命。	陈述句
一直走到纪念馆的大门处，他才回头看了一眼，井上宏一仍淋着雨站在雕像前。	陈述句
泰勒走在夹着雨的海风中，脑海中不时回响着一句话，那是他刚才从陈列室中的一位即将出击的神风队员写给母亲的遗书上看到的：“妈妈，我将变成一只萤火虫。	陈述句
”“事情比想象的难。	陈述句
“它的结构真的有很大的不同？	疑问句
“与现在的核弹完全是两回事，建造它的数学模型，复杂度可能是现在的上百倍，这是一个巨大的工程。	陈述句
”“需要我做什么？	疑问句
”“科兹莫在你的参谋部中，是吗？	疑问句
科兹莫？	疑问句
”“可他是个，是个……”“天体物理学家，研究恒星的权威。	陈述句
”“那你要他做什么？	疑问句
”“这正是我今天要对您说的。	陈述句
比如一颗2000万吨级的核弹爆炸时，火球能持续二十多秒钟；而我们正在设计的超级核弹，就以两亿吨级来说吧，它的火球可能燃烧几分钟，您想想看，这东西像什么？	疑问句
”“很对！	陈述句
”在他们面前，白沙靶场的荒漠延伸开去，这时正值日出前的黎明，荒漠黑乎乎的看不清细节。	陈述句
”“不要总是局限于地球防御，我和实验室的同事们毕竟是科学家。	陈述句
”这时，朝阳从地平线处露出明亮的顶部，荒漠像显影一般清晰起来，雷迪亚兹看到，这昔日地狱之火燃起的地方，已被稀疏的野草覆盖。	陈述句
“什么？	疑问句
”雷迪亚兹猛地回头看艾伦，那神情仿佛是有人在他背后开枪似的。	陈述句
叶文洁在那天早晨用红岸天线对准的，是这同一个太阳；在更早的时候，在这里，也是这轮太阳照耀着第一颗原子弹爆炸后的余尘；百万年前的古猿和一亿年前的恐龙用它们那愚钝的眼睛见到的，也都是这同一个太阳；再早一些，原始海洋中第一个生命细胞所感受到的从海面透人的朦胧光线，也是这个太阳发出的。	陈述句
”“休在说些什么？	疑问句
“我在感谢您，雷迪亚兹先生，因为从此以后，我们不是婊子养的了。	陈述句
”艾伦看到雷迪亚兹蹲了下去，一手撑地呕吐起来，但什么也没有吐出来。	陈述句
“您到底怎么了？	疑问句
哪里不舒服？	疑问句
”“这……您从什么时候开始有这症状的？	疑问句
”罗辑看到刚来的史强时说。	陈述句
”史强说，同时打量着四周的环境。	陈述句
“这地方不错吧？	疑问句
”“老弟，我是来工作的。	陈述句
”罗辑带着大史来到了客厅，后者简单打量了一下，这里的豪华和雅致似乎没给他留下什么印象。	陈述句
罗辑用水晶高脚杯倒上一杯酒递给史强，他摆摆手谢绝了。	陈述句
“这可是三十年的陈酿白兰地。	陈述句
”“我现在不能喝酒了……说说你的浪漫工作吧。	陈述句
”罗辑啜了一口酒，坐到史强身边：“大史啊，我求你帮个忙。	陈述句
在你以前的工作中，是不是常常在全国甚至全世界范围找某个人？	疑问句
”“是。	陈述句
”“你对此很在行，”“找人吗？	疑问句
”“那好，帮我找一个人，一个二十岁左右的女孩儿，这是计划的一部分。	陈述句
”“国籍、姓名、住址？	疑问句
”“什么？	疑问句
”“我说还好，这样至少你知道她的长相了。	陈述句
”“那你去拿来，我们现在就画！	陈述句
她来到这个世界上，就像垃圾堆里长出了一朵百合花，那么-那么的纯洁娇嫩，周围的一切都不可能污染她，但都是对她的伤害，是的，周围的一切都能伤害到她！	陈述句
你见到她的第一反应就是去保护她……啊不，呵护她，让她免受这粗陋野蛮的现实的伤害，你愿意为此付出一切代价！	陈述句
她……她是那么……唉，你看我怎么笨嘴笨舌的，什么都没说清。	陈述句
”“都这样，”大史笑着点点头，他那初看有些粗傻的笑现在在罗辑的眼中充满智慧，也让他感到很舒服，“不过你说得够清楚了。	陈述句
”罗辑显得急躁起来，仿佛要把自己的心撕开让大史看似的。	把字句
”罗辑吃惊地瞪大了双眼：“和她……在一起？	疑问句
”大史又呵呵地笑了起来，同时四下看了看：“这种地方，不会没有好些的雪茄吧？	疑问句
”“有有！	陈述句
大史抽了一口，惬意地点点头，“说吧。	陈述句
”罗辑一反刚才的言语障碍，滔滔不绝起来。	陈述句
”“她的文化程度，应该是大学以上博士以下。	陈述句
”罗辑点头，“是的是的，她有知识，但那些知识还没有达到学问的程度去僵化她，只是令她对世界和生活更敏感。	陈述句
她从小到大享受着充分的父爱母爱，但与社会，特别是基层社会接触很少。	陈述句
”“大史啊，你……”罗辑用近乎崇敬的目光看着大史说。	陈述句
”当天晚上，大史带着笔记本电脑来找罗辑。	陈述句
史强好像早就预料到这个，到壁炉那边又取了一根雪茄，在那个小断头台上切了口，点燃抽起来，抽了好几口后回来，发现罗辑还盯着屏幕。	陈述句
”罗辑艰难地从屏幕上收回目光，站起身走到窗前，看着远方月光下的雪峰，梦呓似的说：“不用了。	陈述句
”史强说着，关上电脑。	陈述句
罗辑仍看着远方，说了一句别人也用来评价过史强的话：“大史，你真是个魔鬼。	陈述句
”“那也不可能搞得这么像！	陈述句
”罗辑走到电脑旁，又打开它，“给我拷一份。	陈述句
”他边忙活边问，“你能找到她吗？	疑问句
”“什么？	疑问句
”“不，我不是这个意思，正相反，我以为你会说几乎没有可能，但也不排除万分之一的偶然找到了，其实你要是这么说我也满意了！	陈述句
”“当然无法与你相比，不过我知道世界上没有完美的人，更没有完美的女人。	陈述句
就以我这大半辈子的经验告诉你：什么样的人都有。	陈述句
告诉休吧，老弟，什么样的都有，包括完美的人和完美的女人，只是你无缘遇到。	陈述句
”“我还是第一次听人这么说。	陈述句
”“可有的导演在几万人中找一个理想的演员，最后都找不到。	陈述句
”“我们的专业搜寻能力是那些个导演没法比的，我们可不只是在几万人中找，甚至不只是在几十万和几百万人中找，我们使用的手段和工具比什么导演要先进得多，比如说吧，公安部分析中心的那些大电脑，在上亿张照片中匹配一个面孔，只用半天的时间……只是，这事儿超出了我的职责范围，我首先要向上级汇报，如果得到批准并把任务交给我，我当然会尽力去做。	把字句
“什么？	疑问句
让PDC为他找……”坎特艰难地寻找着那个中文词，“梦中情人？	疑问句
这个家伙已经被惯得不成样子了！	陈述句
对不起，我不能向上转达你这个请求。	陈述句
”“那你就违反了面壁计划原则：不管面壁者的指令多么不可理解，都要报请执行，最后否决是PDC的事儿。	陈述句
”“那也不能用人类社会的资源为这种人过帝王生活服务！	陈述句
史先生，我们共事不长，但我很佩服你，你是个很老练又很有洞察力的人，那你实话告诉我：你真的认为罗辑在执行面壁计划？	疑问句
”史强摇摇头，“我不知道。	陈述句
”“什么？	疑问句
坎特有些吃惊，“你不会是说竟然能从他身上看到某些素质吧？	疑问句
”“这不就对了，可罗辑在逍遥着，什么事儿没有似的。	陈述句
老坎先生，你以为这简单吗？	疑问句
这就叫大气，这就是干大事的人必备的大气！	陈述句
像你我这样的人是干不成大事的。	陈述句
”“可他这么……怎么说……”逍遥下去，面壁计划呢？	疑问句
”“说了半天我怎么就跟你拎不清呢？	疑问句
”坎特看了史强好一会儿，最后还是摇摇头，不能确信自己理解了他最后那句话：“好吧，我向上汇报，不过能先让我看看那个梦中情人吗？	疑问句
”看到屏幕少女的画像，坎特的老脸顿时线条柔和起来，他摸着下巴说：“唔……天啊，虽然我不相信她是人间的女孩儿，但还是祝你们早日找到她。	陈述句
”泰勒见到章北海时间。	陈述句
“不是的，泰勒先生，这是有先例的，拉姆斯菲尔德曾访问过军委党校，当时我就在那里学习。	陈述句
”章北海说，他没有泰勒见到的其他中国军官的那种好奇、谨慎和疏远，显得很真诚，这使谈话轻松起来。	陈述句
”“是的，美国太空军中来自海军的比例比我们还高。	陈述句
我以为您来自陆军，因为陆军是你们的灵魂。	陈述句
”章北海显然不同意他的观点，但只是宽容地一笑置之：“对于一支军队的不同军种，灵魂应该是相通的，即使是各国新生的太空军，在军事文化上也都打上了各自军队的烙樱”“我对贵军的政治思想工作很感兴趣，希望进行一些深入的考察。	陈述句
”泰勒犹豫了一下说，“我此行的目的是想得到一个答案，我想先就此请教您。	陈述句
”“您指的过去是什么？	疑问句
”“时间上的范围很大，可能从古希腊直到二战，关键是在我所说的精神上有共同点：责任和荣誉高于一切，在需要的时候，毫不犹豫地牺牲生命。	陈述句
你想必注意到，在二战后，不论是在民主国家还是专制国家，这种精神都在从军队中消失。	陈述句
”“军队来自社会，这需要整个社会都恢复您所说的那种过去的精神。	陈述句
我们有四百多年时间，在过去，人类社会正是用了这么长时间从集体英雄主义时代演化到个人主义时代，我们为什么不能用同样长的时间再变回去？	疑问句
”听到这话，章北海思考了一会儿说：“这是个很深刻的问题，但我认为已经成年的人类社会不可能退回到童年。	陈述句
现在看来，在形成现代社会的过去的四百年中，没有对这样的危机和灾难进行过任何思想和文化上的准备。	陈述句
”“那您对胜利的信心从何而来？	疑问句
据我所知，您是一个坚定的胜利主义者，可是，像这样充斥着失败主义的太空舰队，如何面对强大的敌人呢？	疑问句
”章北海的回答很模糊，但进一步谈下去，泰勒也没有从他那里得到更多的东西，只是感觉这人的思想很深，一眼看不透。	陈述句
看着那个年轻的面孔，泰勒再次在心里默念那句话：“妈妈，我将变成萤火虫。	陈述句
”面壁者 第19篇这天傍晚下起了雨，这是罗辑到这里后第一次下雨，客厅里很阴冷。	陈述句
他让自己笼罩在无边的孤独中，史强走后，他一直在不安的等待中度过，感觉这种孤独和等待本身就是一种幸福。	陈述句
两年前，在白天和黑夜的梦中他都听到过这声音，很飘渺，像蓝天上飘过的一缕洁白的轻纱，这阴郁的黄昏中仿佛出现了一道转瞬即逝的阳光。	陈述句
客厅里只开着一盏落地灯，上面有一个旧式的大灯罩，使得灯光只能照到壁炉前的一圈，客厅的其余部分光线很暗。	陈述句
罗辑看不清她的面容，只看到她穿着白色的裤子和深色的外套，一圈洁白的领子与外套的深色形成鲜明对比，使他又想起了百合花。	陈述句
”她说。	陈述句
”她走过来，坐到沙发上，仍处于暗影中：“嗯……只在电影上见过。	陈述句
你他妈的怎么可能找到她！	陈述句
罗辑收回目光，看着火焰，不知不觉泪水已盈满双眼，开始他怕她看到。	陈述句
但很快想到没必要掩饰，因为她可能会以为是烟雾使他流泪，于是抬手擦了一下。	陈述句
“真暖和，真好……”她看着火光微笑着说。	陈述句
这话和她的微笑又让罗辑的心颤动了一下。	陈述句
“怎么是这样儿的？	疑问句
”“这里不够……”罗辑想起了她的名字，“不够庄严是吗？	疑问句
”她对他微笑：“我是颜色的颜。	陈述句
”“哦，我知道了……你是不是觉得这里应该是这样的：有许多地图和大屏幕，有一群戎装的将军，我拿着根长棍指指点点？	疑问句
”她的微笑变成开心的笑容，像一朵玫瑰绽放开来。	陈述句
罗辑站起来：“你一路上很累吧，喝点儿茶吧，”他犹豫了一下，“要不，喝杯葡萄酒？	疑问句
能驱驱寒。	陈述句
”她点点头，接过高脚杯时轻轻地说了声谢谢，然后喝了一小口。	陈述句
看着她捧着酒杯那天真的样子，罗辑心中最柔软的部分被触动了。	陈述句
让她喝酒她就喝，她相信这个世界，对它没有一点戒心，是的，整个世界到处都潜伏着对她的伤害，只有这里没有，她需要这里的呵护，这是她的城堡。	陈述句
罗辑坐了下来，看着庄颜，尽量从容地说：“来之前他们是怎么对你说的？	疑问句
”“当然是让我来工作了。	陈述句
”她再次露出那种令他心碎的天真，“罗老师，我的工作是什么呢？	疑问句
”“国画，在中央美术学院。	陈述句
”“嗯，刚毕业，边考研边找工作。	陈述句
”罗辑想了半天，实在想不出她在这里能干什么。	陈述句
“嗯……工作的事，我们明天再谈吧，你肯定累了，先好好休息一下吧……喜欢这儿吗？	疑问句
”“我不知道，从机场来时雾很大，后来天又黑了。	陈述句
”她点点头，自己暗笑了一下，显然不相信罗辑的话。	陈述句
”罗辑说着伸手去拿沙发旁的电话。	陈述句
”“一知道在哪儿，世界好像就变小了。	陈述句
”“晚霞的眼睛，罗老师你说得真好！	陈述句
”“朝霞和晚霞，你也是喜欢后者吗？	疑问句
”“是啊，您怎么知道？	疑问句
”庄颜说，她的双眼在火光中十分清澈，像在说：这有什么不对吗？	疑问句
当庄颜第一次看到这里的真貌时，罗辑没有听到一般女孩子的大惊小怪的惊叹和赞美，面对这壮美的景色，她处于一种敬畏和窒息的状态，始终没能说出一句赞美的话来。	陈述句
“你本来就喜欢画画吗？	疑问句
庄颜呆呆地凝视着远方的雪山，好半天才回过神来：“啊，是的，不过，我要是在这儿长大的话，也许就不喜欢了。	陈述句
”“为什么？	疑问句
“罗老师，昨天下了那么多雨，为什么雪山上的雪没被冲掉呢？	疑问句
”“没有，我来这里的时间也不长。	陈述句
”罗辑注意到，女孩子的眼睛一直没有离开雪山，“你喜欢雪山吗？	疑问句
”“嗯。	陈述句
“那我们去。	陈述句
”“真的吗？	疑问句
”罗辑敷衍道。	陈述句
”罗辑看着远方，想了几秒钟，用很坚定的口气说：“到雪山后就告诉你！	陈述句
那我们快些走，好吗？	疑问句
”“好，从这里坐船到湖对岸，再开车方便些。	陈述句
她惊喜地看着罗辑把洁白的球形运动帆升起来，当船离开栈桥时，把手伸进水里。	把字句
“这湖里的水很冷的。	陈述句
”像你的眼睛，罗辑心里说，“你为什么喜欢雪山呢？	疑问句
你看那雪山，像不像国画中的空白这是她见到罗辑后说的最长的一段话，她就这么滔滔不绝地给面壁者上课，把他当成一个无知的学生，丝毫不觉得失礼。	把字句
你就像画中的空白，对一个成熟的欣赏者来说，那是纯净但充满美的内容。	陈述句
船停泊在湖对岸的栈桥上，有一辆敞篷吉普车停在湖岸的林边，把车开来的人已经离去了。	把字句
”罗辑说着发动了车子。	陈述句
即使在引擎声中，也能清晰地听到林问的鸟鸣。	陈述句
清甜的风把庄颜的长发吹起，一缕缕撩到他的睑上，痒痒之中，他又想起了两年前的那次冬日之旅。	把字句
现在周围的一切与那时的冬雪后的华北平原和太行山已恍若隔世，那时的梦想却与现在的现实无缝连接，罗辑始终难以置信这种事发生在自己身上。	陈述句
罗辑转头看了庄颜一眼，发现她也在看着自己，而且似乎已经看了好长时间，那眼神中略带好奇，但更多的是清纯的善意。	陈述句
林间的光束从她脸上和身旁一道一道地掠过，看到罗辑在看自己，她的目光并没有回避。	陈述句
”庄颜问道。	陈述句
”“但为什么选中你呢？	疑问句
罗辑把车缓缓地停了下来，庄颜惊奇地看着他，他则看着前方阳光斑驳的路。	把字句
“面壁者是有史以来最不可信的人，是最大的骗子。	陈述句
”“这是你们的责任埃”罗辑点点头，“但，庄颜，我下面对你说的是真话，请你相信我。	陈述句
”庄颜又点点头，“那一定很难吧？	疑问句
女孩儿的眼睛是他的天堂，那清澈的目光中，丝毫没有其他人看面壁者时的那种眼神；她的微笑也是他的天堂，那不是对面壁者的笑，那纯真的微笑像浸透阳光的露珠，轻轻地滴到他心灵中最干涸部分。	陈述句
“应该很难，但我想做得容易些……就是这样，真话到此结束，恢复面壁状态。	陈述句
以后他们一路沉默，直到林术渐渐稀疏，碧蓝的天空露了出来。	陈述句
“罗老师，看天上那只鹰！	陈述句
这使得罗辑想起了史强，他拿出手机，拨通了他的号码。	陈述句
电话里传来史强的声音：“哇，罗老弟，现在才想起我来吗？	疑问句
”“好，很好，太好了，谢谢你！	陈述句
”“那就好，我总算是完成了最后一项任务。	陈述句
”“最后？	疑问句
你在哪儿？	疑问句
”“我得了白血病，到未来去治。	陈述句
”罗辑刹住了车，这次停得很猛，庄颜轻轻地惊叫了一声，罗辑担心地看看她，发现没事后才和史强继续说话。	陈述句
”“以前执行任务时受了核辐射，去年才犯的玻”“天啊！	陈述句
”“这事嘛，有什么耽误不耽误的，谁知道未来医学是怎么回事儿？	疑问句
”“没什么，都是工作嘛。	陈述句
我段再打扰你，是想着咱们以后还有可能见面，不过要是见不着了，那你就听我一句话。	陈述句
“你是给史叔叔打电话吗？	疑问句
”庄颜问。	陈述句
”“见过，他是个好人，我走的那天，他不小心把手弄破了，那血止也止不住，好吓人的。	陈述句
”“他说你在干世界上最重要的事情，让我帮你。	陈述句
他注意到，庄颜的眼中这时透出一丝忧郁，甚至觉察到她的一声轻轻的叹息。	陈述句
“颜颜，怎么了？	疑问句
”罗辑问，他第一次这样称呼她，心想既然大史能这么叫她，我也能。	陈述句
很多年后可能没有人看了，很难过的。	陈述句
”“我觉得，他们感受不到美。	陈述句
”“为什么？	疑问句
”“爸爸说过，对大自然的美很敏感的人，本质上都是善良的，他们不善良，所以感受不到美。	陈述句
”“颜颜，他们对人类的政策，是一种理性的选择，是对自己种族生存的一种负责任的作法，与善良和邪恶无关。	陈述句
”“我第一次听人这样说呢……罗老师，你将来会见到他们的，是吗？	疑问句
”“也许吧。	陈述句
罗辑想说后一种的可能性几乎为零。	陈述句
”庄颜也紧张地看看天空：“啊……是的，我们周围一定飞着很多智子！	陈述句
”“你们都会笑我的吧？	疑问句
”“不，颜颜，你知道我现在在想什么吗？	疑问句
”“我吗？	疑问句
但很快，汽车开上了雪线，周围一片洁白，空气中充满着清冽的寒冷。	陈述句
没走多远就遇到了一个路障，道路正中的一个醒目的标志牌上有这样的警示：这个季节有雪崩危险，前方道路封闭。	陈述句
这时太阳已经西斜，周围的雪坡处于阴影中，纯净的雪呈现一种淡蓝色，似乎在发着微弱的荧光，而远方如刀锋般陡峭的雪峰仍处于阳光中，把灿烂的银光撒向四方，这光芒完全像雪自己发出的，仿佛照亮这世界的从来就不是太阳，而只是这座雪峰。	把字句
“好了，现在画里都是空白了。	陈述句
”庄颜点点头，很紧张的样子。	陈述句
所以，庄颜，不管你的工作多么不可思议，它肯定是有意义的，不要试图去理解它，努力去做就是了。	陈述句
”庄颜紧张地点点头：“嗯，我理解，”她又笑着摇摇头，“呵，不不，我是说我知道。	陈述句
”罗辑看着雪中的庄颜，在这纯洁雪白几乎失去立体感的空间中，世界为她隐去了，她是唯一的存在。	陈述句
两年前，当他创造的那个文学形象在想象中活起来的时候，罗辑体会到了爱情；而现在，就在这大自然画卷的空白处，他明白了爱的终极奥秘。	陈述句
“庄颜，你的工作就是：使自己幸福快乐。	陈述句
”庄颜睁大了双眼。	陈述句
“你成为世界上最幸福最快乐的女孩儿，是面壁计划的一部分。	陈述句
”庄颜的双眸中映着那照亮世界的雪峰的光芒，在她纯净的目光中，种种复杂的感情如天上的浮云般掠过。	陈述句
”“可我……”女孩儿看着罗辑，显得很无助，“罗老师，我……不需要什么埃”“怎么会呢？	疑问句
谁都需要些什么的！	陈述句
”“我……“追逐过吗？	疑问句
”“是，你是个风清云淡的女孩儿，但总是有梦想的，比如，你喜欢画画儿，难道不想到世界上最大的画廊或美术馆去举办个人画展？	疑问句
”“好吧，你总梦想过爱情吧？	疑问句
”罗辑毫不犹豫地说出了这话，“你现在有条件了，可以去寻找埃”夕阳正在从雪峰上收回它的光芒，庄颜的眸子暗了一些，目光也变得柔和起来，她轻声说：“罗老师，那是能找来的吗？	疑问句
这总能想出来吧。	陈述句
”庄颜认真地想了很长时间，终于犹豫地问：“我要说了，真的能行吗？	疑问句
”“那，罗老师，你能带我去卢浮宫吗？	疑问句
”面壁者 第20篇当泰勒眼睛上的蒙布被摘掉时，他并没有因不适应光亮而眯眼，这里很暗，其实即使有很亮的灯，这里仍是暗的，因为光线被岩壁吸收了，这是一个山洞。	陈述句
泰勒还看到挂在岩壁上的两支自动步枪，但它们和后面岩石的颜色相近，不容易看出来。	陈述句
病床在山洞的尽头，那里是一片白色：后面的帷帐、床上的老人盖着的床单、老人的长胡须、他头上的围巾，甚至他的脸庞，都是白色的，那里的灯光像烛光，把一部分白色隐藏起来，另一部分镀上弱弱的金辉，竟使得这景象看上去像一幅描绘圣人的古典油画。	把字句
泰勒暗自啐了一口，妈的该死，你怎么能这样想！	陈述句
他向病床走去，努力克服胯骨和大腿内侧的疼痛，使步伐有尊严地稳剑他在病床前站住了，站在这个这些年来他和他的政府都朝思暮想要找到的人面前，有点不敢相信现实。	陈述句
他看着老人苍白的脸，这果然像媒体上说的，是世界上最和善的脸。	陈述句
人真是个奇怪的东西。	陈述句
”老人礼貌地说，没有动，他的声音细若游丝，但却像蛛丝一样柔韧，难以被拉断。	陈述句
”“哦，不，以前游览科罗拉多大峡谷时骑过一次。	陈述句
”后面这句话中的讥讽意味刺痛了泰勒，但说的也确实是事实。	陈述句
其实以前机会也是有的，有一次，一架“食肉动物”无人机在阿富汗北部山区一所偏僻的清真寺院落里拍到了他的图像，操纵飞机直接撞上去就能创造历史，更何况当时无人机上还带着一枚“地狱火”导弹，可是那名年轻的值班军官在确认了目标的身份后，不敢擅自决定，只好向上请示，再回头看时目标已经消失了。	陈述句
当时被从床上叫起来的泰勒怒火万丈，咆哮着把家里珍贵的中国瓷器摔得粉碎……泰勒想转移这尴尬的话题，就把随身带着的手提箱放到床沿上：“我给您带了一份小礼物，”他打开手提箱，拿出一套精装的书籍，“这是最新阿拉伯文版的。	把字句
”老人用瘦如干柴的手吃力地抽出最下面的那一本：“哦，我只看过前三部曲，后面的当时也托人买了，可没有时间看，后来就弄丢了……真的很好，哦，谢谢，我很喜欢。	陈述句
”“有这么一种传说，据说您是以这套小说为自己的组织命名的？	疑问句
”老人把书轻轻地放下，微微一笑：“传说就让它永远是传说吧，你们有财富和技术，我们只有传说了。	把字句
”泰勒拿起老人刚放下的那本书，像牧师拿《圣经》似的对着他：“我这次来，是想让您成为谢顿(1)。	陈述句
阿西莫夫名作《基地》中的主人公。	陈述句
我该怎么做？	疑问句
”老人话中的讽刺色彩越来越重了。	陈述句
您知道，人类的基础科学已经被智子锁死，相应的，计算机和人工智能的进步也是有限的，末日之战中，太空战机还得由人来操纵，球状闪电武器需要抵近攻击，这只有拥有那种敢死精神的军队才能做到！	陈述句
”老人挥手示意泰勒再坐下：“我很同情您，这么多年了，您竟然不知道我们真正需要的是什么。	陈述句
”“武器？	疑问句
金钱？	疑问句
“一方面，由于有了共同的敌人，我们对西方的仇恨消退了；另一方面，三体人要消灭的全人类也包括我们曾经仇恨过的西方，对于我们来说，同归于尽是一种快意，所以我们也不仇恨三体人。	陈述句
”老人摊开双手，“你看，仇恨，这比黄金和钻石都宝贵的财富，这世界上最犀利的武器，现在没有了，您也给不了我们，所以，组织和我一样。	陈述句
”泰勒仍然说不出话来。	陈述句
怎么，书中的谢顿计划也失败了吗，要是那样，作者是个了不起的人，我原以为他会写一个大团圆的结局呢，愿真主保佑他。	陈述句
”“阿西莫夫死了好多年了。	陈述句
”“愿他上天堂。	陈述句
“你用这支枪杀过人吗？	疑问句
”泰勒问。	陈述句
那年轻人听不懂，旁边一名也骑骡但没带武器的年长者替他回答：“没有，好长时间没打仗了。	陈述句
”那年轻人仍抬头疑问地看着泰勒，他没有蓄须，一脸稚气，目光像西亚的蓝天一样清澈。	陈述句
“蚂妈，我将变成萤火虫。	陈述句
”面壁者 第21篇罗辑和庄颜是在夜里十点钟走进卢浮宫大门的，坎特建议他们在晚上参观，这样在安全保卫方面好安排一些。	陈述句
”庄颜指着金字塔问。	陈述句
“谁都有这种感觉，而且你看，它只有三个面。	陈述句
这时，金字塔里的灯全亮了，它由月光下的银色变得金碧辉煌，与此同时，周围水池中的喷泉也启动了，高高的水柱在灯光和月光中升起，庄颜惊恐地看了罗辑一眼，对卢浮宫因他们的到来而苏醒感到很不安。	陈述句
罗辑很快发现只有他的脚步声，庄颜在轻轻地走路，猫一样无声，如同一个初人童话中神奇宫殿的孩子，怕吵醒这里沉睡的什么东西。	陈述句
罗辑放慢脚步，与庄颜拉开了一段距离，他对这里的艺术品没有兴趣，只是欣赏着艺术世界中的她。	陈述句
那些古典油画上体形丰美的希腊众神、天使和圣母，从四面八方与他一同看着这位美丽的东方少女，她就像庭院中那座晶莹的金字塔，很快融为这艺术圣境中的一部分，没有她，这里肯定少了什么。	陈述句
罗辑陶醉在这如梦如幻的意境中，任时间静静地流逝。	陈述句
”罗辑说。	陈述句
”庄颜简单地回答，眼神仿佛在说：那我该怎么办呢，然后又转身凝神看画了，这么长时间，她只看到第五幅。	陈述句
”罗辑情不自禁地说。	陈述句
”“真的。	陈述句
”“那……罗老师，你以前来过这儿吗？	疑问句
”“那这些，”罗辑看着周围众多的神、天使和圣母，“你不觉得太旧了吗？	疑问句
”“太旧的我不喜欢，只喜欢文艺复兴时期的画儿。	陈述句
”“你是说在三体危机中？	疑问句
四个世纪后，灾难后的人类世界可能会退回到中世纪的状态，人性将再次处于极度的压抑之下。	陈述句
”看着庄颜那天真的目光，罗辑暗自苦笑了一下—傻孩子，还谈什么艺术，如果真能生存下来，人类即使退回到原始社会也是一个很小的代价。	陈述句
但他还是说：“到那时，也许会有第二次文艺复兴，你可以重新发现已经被遗忘的美，把她面出来。	把字句
”庄颜笑了笑，那笑容有些凄惨，她显然领会到了罗辑善意的安慰：“我只是在想，末日之后，这些画儿。	陈述句
这些艺术品会怎么样？	疑问句
”“你担心这个？	疑问句
”罗辑问，女孩儿轻轻地说出末日二字，他的心痛了一下，但如果说刚才的安慰是失败的，这一次他相信自己能成功，于是托起庄颜的手说，“走，我们到东方艺术馆去。	陈述句
”在修建金字塔人口前，卢浮宫是个大迷宫，在其中要到某个厅室可能要绕行很远，但现在可以从金字塔大厅直接去各个位置。	陈述句
即使在二战时期，这些东西也都被转移到安全的地方。	陈述句
”他们在挂于密封玻璃柜中的敦煌壁画前站住了，“想想当年王道士把这些东西送给法国人以后，我们那块土地上又有过多少动荡和战乱，如果这壁画留在原处，你肯定它们能保存得这么好？	把字句
”庄颜说。	陈述句
”“斩尽杀绝，这是对一个文明最高的重视。	陈述句
”罗辑站在那具放在玻璃柜中的法老木乃伊的黄金面具旁，想找到一个轻松些的话题，“苏菲，玛索。	陈述句
”“你是说那部《卢浮魅影》吧？	疑问句
玛索确实很美的，长得还很东方呢。	陈述句
”罗辑还想说，她的美也许能从这些艺术品中找到，但你的美使这些东西都失色了，但还是不想让自己太酸了。	陈述句
“我们还是回去接着看油画吧。	陈述句
“我们去看蒙娜丽莎吧。	陈述句
”罗辑提议。	陈述句
”“那些游客就冲着这两样东西来，对这里名气不那么大、却同样伟大的艺术品却不感兴趣。	陈述句
”“我就是这些俗人中的一员。	陈述句
”来到那神秘的微笑前时，罗辑感觉这幅画比想象中的要小很多，而且处于厚厚的防弹玻璃后面，庄颜对它也没有表现出特别的兴奋。	陈述句
”庄颜指着画中人说。	陈述句
“我们？	疑问句
”“面壁者埃”“她和面壁者有什么关系？	疑问句
她的微笑是智子和三体人永远理解不了的。	陈述句
”罗辑很认真地想了想，笑着摇摇头，指着蒙娜丽莎说：“她的表情，我们自己也理解不了啊……我盯着她看时，那微笑的含义一秒钟变化一次，而且没有重复的。	陈述句
”“那这个信息：飞船从地球出发，目的地木星。	陈述句
”“原始人开始说话时，肯定也只能表达很简单的意思，说不定还不如鸟叫复杂呢，语言是以后才慢慢复杂起来的！	陈述句
”庄颜兴奋地点点头，“那这样，我们每人先想一个信息，然后互相表达？	疑问句
”庄颜却想了更长的时间，然后也点点头，“那我们开始。	陈述句
”他们开始互相凝视，只坚持了不到半分钟，就几乎同时大笑起来。	陈述句
“我的信息是：今晚想请你去香榭里舍大街吃夜宵。	陈述句
庄颜也笑得直不起腰来：“我的信息：你……你该刮胡子了！	陈述句
”庄颜说，像一个重新确定游戏规则的燕子那样郑重。	陈述句
他们背靠背站着，各自又想好了一个信息，然后转身再次相互凝视。	陈述句
罗辑在开始时又有了笑的冲动，他努力抑制着，但很快，这种抑制变得容易起来，因为庄颜清澈的目光再次拨动了他的心弦。	陈述句
面壁者和少女就这样相互凝视着，在深夜的卢浮宫，在蒙娜丽莎的微笑前。	陈述句
罗辑心灵的堤坝上渗出了涓涓细流，这细流冲刷着堤坝，微小的裂隙渐渐扩大，细流也在变得湍急，罗辑感到了恐惧，他努力弥合堤坝上的裂隙，但做不到，崩溃是不可避免的。	陈述句
他慌乱地移动着四肢，想找到一个可以抓踏的地方，但身下只是光滑的冰面。	陈述句
蒙娜丽莎在变形，墙壁也在变形，像消融的冰。	陈述句
卢浮宫崩塌了，砖石在下坠的途中化为红亮的岩浆，这岩浆穿过他们的身体，竞像清泉般清凉。	陈述句
面壁者 第22篇“我们需要立刻观察三体世界！	陈述句
”斐兹罗将军对林格博士说，他们在哈勃二号太空望远镜的控制室中，望远镜在一星期前最后装配完成。	陈述句
”“我怀疑现在的观测是你们天文学家在偷着干私活儿。	陈述句
”“私活儿要能干我早干了，哈勃二号现在还在测试中。	陈述句
”“这里除您之外没有军人，我们只按NASA的测试计划执行。	陈述句
”“博士，你们不可以就用那个目标做测试吗？	疑问句
”将军的口气软了下来。	陈述句
“测试目标是经过严密选择的，有各种距离和亮度种类，测试计划是按照最经济的方式制定的，使得望远镜的指向只旋转一趟就可完成全部测试，而现在观察三体世界，就需要把指向转动近30度角再转回去。	把字句
将军，转动那个大家伙是要耗费推进剂的，我们在为军方省钱。	陈述句
”“那就看看你们是怎么省的吧，这是我刚从你们的电脑上发现的。	陈述句
“博士，你们站的是楼顶的最高处了，那里不会有一个那种拍电影的摇臂吧？	疑问句
如果说把哈勃二号转动30度要花钱。	把字句
那你们转动360度要花多少？	疑问句
况且这一百多亿的投资好像不是用来从太空为你们和女朋友拍写真的，要不要我把这笔钱算到各位的账单上？	把字句
目标数据库中的坐标数据被很快调出，太空中，那个直径二十多米长上百米的圆柱体开始缓缓转动，控制室中的大屏幕上，星空的图像开始平移。	陈述句
“这就是望远镜看到的吗？	疑问句
”将军问。	陈述句
又过了五分钟，林格说：“好了，返回原测试位置吧。	陈述句
”。	陈述句
“看来真的看不到行星了。	陈述句
”斐兹罗掩盖不住自己的失望。	陈述句
“当然看不到，即使将来直径百米的哈勃三号建成，也只有在三体行星运行到少数特定位置时才能观测到，而且能分辨的只是一个点，没有任何细节。	陈述句
”“但还真有些别的东西，博士，你看这是什么？	疑问句
“它的直径比恒星还大。	陈述句
“是贴面划痕！	陈述句
在可行性研究阶段我就提出，镜片的粘贴组装方式必然出问题。	陈述句
“所有贴面都经过严格检验，不可能存在这样的划痕，也不可能是镜片的其他瑕疵产生的，在已经传回的几万张测试图像中，从来没有出现过这个。	陈述句
”镜片制造方蔡司公司的专家说。	陈述句
控制室陷入沉默中，人们都聚集过来盯着那幅图像看，由于人太挤，一些人到另外的终端上调出图像细看。	陈述句
斐兹罗明显感觉到气氛的变化，因漫长测试的疲劳而显得懒散的人们同时紧张起来，像中了魔咒似的僵在那里，只有他们的眼睛越来越亮。	陈述句
“天蔼—”几个人几乎同时发出这个感叹。	陈述句
定格在那里的人们突然都兴奋地活动起来，他们下面的对话对于斐兹罗而言有些太专业了。	陈述句
”“对于其中出现的高速冲击效应各位有什么看法？	疑问句
”“有的，等一下……这就是了，冲击速度？	疑问句
”“现在已经达到那么高了吗？	疑问句
”“这已经有些保守了……冲击截面就按……对对，这个就差不多，只是大概估计一下吧。	陈述句
“尾迹的最后扩散直径约二十四万公里，是两个木星的直径了。	陈述句
”林格抱起双臂抬头望着天花板，仿佛在透过它遥望星空，“一切都证实了！	陈述句
过了一会儿，他听到一阵轻轻的呜咽声，看到一个年轻人在掩面哭泣。	陈述句
”有人说。	陈述句
林格终于注意到斐兹罗：“将军，我大概解释一下吧：那三颗恒星周围有一片星际尘埃，这之前，有一批高速运动的物体穿过了这片尘埃，它们的高速冲击在尘埃中留下了尾迹，这尾迹不断扩散，现在其断面直径已经扩散到两个木星大小，尾迹与周围的尘埃只有细微的差别，所以在近处是看不到的，只有在我们这四光年远的位置，它才能被观察到。	陈述句
”斐兹罗将军说。	陈述句
在新一轮的绝望、恐慌和迷茫之后，人类真正进入了面对三体危机的生活。	陈述句
艰难时世开始了，历史的车轮经历了转向的颠簸之后，开始沿着新的轨道前进。	陈述句
在巨变的世界中，不变的只有时间流逝的速度，恍惚间，五年过去了。	陈述句
（上部完）中部·咒语【危机纪年第8年，三体舰队距太阳系4.	陈述句
太空电磁发射导轨也在建造中，且进度很快，但泰勒对这些没有太多关注，因为球状闪电和宏原子聚变的大规模实验只能在太空中进行，而现在进入太空的路仍然只有常规发射这条独木桥。	陈述句
太空电梯仍在技术研究阶段，巨大投资所需的国际合作也进展艰难，而且，建设太空电梯所需的常规发射能力现在还不具备。	陈述句
所以与此同时，人类还得继续改进航天石器时代的石斧和棍棒：化学推进火箭。	陈述句
泰勒只有等待，于是他回到了家中，在成为面壁者的五年来，第一次过上了正常人的生活。	陈述句
与此同时，面壁者正在引起越来越多的社会关注，不管他们自己是否愿意，他们在公众心目中的救世主形象已经建立起来，顺理成章地出现了面壁者崇拜。	陈述句
尽管联合国和PDC一再解释，关于他们拥有超能力的神话还是不胫而走，并且越传越神。	陈述句
他们在科幻电影中被表现为超人英雄，在许多人心目中，他们是人类未来唯一的希望。	陈述句
罗辑是个例外，他一直在隐居中，从未露过面，谁也不知道他在哪里，在干什么。	陈述句
这一天，泰勒有一个访客。	陈述句
但在客厅中见到来人时，泰勒就明白他肯定能很顺利地进来，因为这人一看就是一个对任何人都不会有威胁的人。	陈述句
虽然社会地位已经很低下，却仍然为保住这种地位而忧心忡忡，一辈子在毫无创造性的繁杂琐事中心力交瘁，成天小心谨慎，做每件事都怕出错，对每个人都怕惹得不高兴，更是不敢透过玻璃天花板向更高的社会阶层望上一眼。	陈述句
这个卑微的可怜人用赢弱的声音说出了第一句话，泰勒仿佛被一道闪电击中，几乎因眩晕而跌坐在地，对于他，这句话的每一个字都雷霆万钧。	陈述句
”“谁能想到，我们有一天要面对这样的作战地图。	陈述句
显示空间图的超大屏幕。	陈述句
对今后一千年内各个时间断面的太阳系天体运行位置都可精确显示。	陈述句
显示的是真实亮度，如果仔细观察，也许可以找到木星，但只是一个似有似无的微小亮点，在这个距离上，其他七大行星均看不见。	陈述句
“是啊，我们所面临的变化太大了。	陈述句
军方对第一版空间图的鉴定会剐刚结束，现在，宽阔的作战室中只剩他和常伟思两人。	陈述句
“当然注意到了，可以理解，他们在会前肯定把空间图想成科普画那样，几个台球大小的彩色行星围着太阳的大火球转动……见到按真实比例绘制的空间图，才感受到了太阳系的广阔。	把字句
不管是空军还是海军，他们能够航行或飞行的最远距离在这张屏幕上连一个像素的大小都不到。	陈述句
”“我们又要谈到失败主义了。	陈述句
”“是，至少没有先例。	陈述句
这是我的一个建议。	陈述句
”“说吧，最好直奔主题，对于你，不需要这样的鼓励吧。	陈述句
”“是，首长。	陈述句
这五年中，行星防御和宇宙航行的基础研究几乎没有进展，两项起步技术——可控核聚变和太空电梯，仍在原地踏步，让人看不到希望，连更大推力的传统化学火箭都困难重重，照这样下去，即使是低技术战略层次的太空舰队，怕也只能永远是科幻。	陈述句
很有可能，十年二十年或五十年，甚至一个世纪后，各个学科和技术领域仍无重大突破，那时的失败主义思潮将会发展到什么程度，太空军将会陷人怎样一种思想状态和精神状态，首长，你是不是觉得我想得太远了？	疑问句
”“北海，我最看重你的一点就是对工作有长远的思考，这在部队政工干部中是难能可贵的，说下去。	陈述句
”“更严峻的是，那时部队中还能有多少思想上合格的政工干部呢，”常伟思接过话头，“遏制失败主义，首先自己要对胜利有坚定的信念，这在你所假设的未来肯定比现在更困难。	陈述句
”“这正是我担忧的，首长，那时，太空军的政工力量可能严重不足。	陈述句
”常伟思默默地看了章北海几秒钟，然后把目光移向大屏幕，同时移动光标，把太阳向前拉进，直到他们的肩章都反射出阳光为止。	把字句
“不，北海同志，这工作你现在就要做，从明天起，你先放下手头的事，以太空军政治部为主，也可以到其他军种做些调查，尽快起草一个上报军委的初步方案。	陈述句
”咒语 第2篇泰勒到达时，太阳已经快落山了，他一出车门，就看到了一幅天堂般的景象：一天中最柔美的阳光撒在雪山、湖泊和森林上，在湖边的草坪上，罗辑一家正在享受着这尘世之外的黄昏。	陈述句
距离远时看不清，随着他走近，注意力便转移到孩子身上。	陈述句
如果不是亲眼见到，他真不相信世界上有这么可爱的小生命。	陈述句
这孩子像一个美丽的干细胞，是所有美的萌芽状态。	陈述句
直到泰勒走得很近了，一直陶醉地看着妻儿的罗辑才注意到他。	陈述句
出于由共同身份产生的心理障碍，到目前为止，四位面壁者之间没有任何私人联系。	陈述句
”泰勒对拉着孩子走过来的庄颜微微鞠躬说。	陈述句
“欢迎您泰勒先生，这里客人很少，您能来我们很高兴。	陈述句
”庄颜说，她说英语有些吃力，但她那仍带着稚气的柔美声音和清泉般的微笑，像一双天使的手抚摸着泰勒疲惫的心灵。	陈述句
他想抱抱孩子，但又怕自己感情失控，只是说：“能见到你们两个天使，我已经不虚此行了。	陈述句
”“你们谈吧，我去准备晚饭。	陈述句
罗辑示意泰勒在草坪上的一张白色椅子上坐下，泰勒一坐下，浑身就像抽去了筋一般软瘫下来，仿佛一个长途旅人终于到达了目标。	陈述句
“博士，这几年你好像对外界一无所知吧。	陈述句
”泰勒说。	陈述句
”罗辑仍站着，挥手指了一下周围，“这就是我的全部。	陈述句
”“后一句话怎讲？	疑问句
”罗辑不解地笑着问。	陈述句
“至少你没有浪费资源……那她也不看电视吗？	疑问句
我是说你的那位天使。	陈述句
哦，喝点什么？	疑问句
”“随便……”泰勒迷茫地看着夕阳映在湖面上的最后的金波，“四天前，我的破壁人出现了。	陈述句
”罗辑正在向杯中倒葡萄酒，听得此言他立刻停了下来，沉默片刻说：“这么快？	疑问句
”泰勒沉重地点点头，“见到他时我的第一句话也是这么说的。	陈述句
”“这么快？	疑问句
”破壁人说，他像一个仆役般站在泰勒身后，说话很慢，带着仆役的谦卑，最后三个字甚至带着一种无微不至的体贴——一个老刽子手对行刑对象的那种体贴。	陈述句
”泰勒点点头，收回目光，在沙发上坐下，尽可能地使自己镇定下来。	陈述句
“是，先生。	陈述句
”破壁人再次鞠躬，礼帽一直端在手里，“我首先简述您对外界显示的战略：建立一支独立于地球主力舰队的太空力量。	陈述句
”“同你讨论这些没有意义。	陈述句
他一直在犹豫要不要彻底中止这场对话，早在破壁人亮出身份之际，政治家和战略家的直觉就告诉他这人是胜利者，但直到现在，他仍心存侥幸，希望最终证明自己的思想没有被看透。	陈述句
我是以自已的后半生为代价来与您见面的，希望您能珍惜我的牺牲。	陈述句
”“你说下去吧。	陈述句
”泰勒对自己的破壁人摆¨贼吧Ｚei８。	陈述句
ＣＯm电子书 贼吧Ｚei８。	陈述句
ＣＯＭ电子书 贼吧Ｚei８。	陈述句
“谢谢，先生，我真的很荣幸，不会用太长时间的。	陈述句
”破壁人又鞠了一躬，他那种现代人中已经很少见的谦卑恭敬似乎已经渗透到了血液中，随时都表现出来，像一根软软的绞索在泰勒的脖子上慢慢套紧，“那么，先生，我刚才对您的战略的表述正确吗？	疑问句
”“正确。	陈述句
“不正确。	陈述句
”“我首先注意到，您用了很多的精力和时间巡游世界各地，考察各国的军队和其他武装力量，试图找到人类社会中残存的自我牺牲精神，井组建一支具有这种精神的太空军。	陈述句
当然，您有自己的解释：球状闪电和宏原子武器需要近距离攻击目标，相对于其他太空武器，有更高的伤亡率，因而需要参战者具有自我牺牲精神。	陈述句
”“这有什么不对吗？	疑问句
”泰勒从沙发上扬起头问。	陈述句
“没有什么不对，合情合理，但这种合理只是对您显示给外界的战略而言。	陈述句
”破壁人弯下腰，把嘴凑近了泰勒的耳朵，用更低的声音继续说，“但在您的真实战略中，情况稍有变化：如果这支太空神风特攻队或太空基地组织真的建立起来，那他们不会被部署到您的球状闪电舰队中，而是成为地球主力舰队的一部分，当然，您更希望能成为全部。	把字句
它的攻击目标是地球主力舰队。	陈述句
这时，您便得到了自己想要的东西：一支呈宏观量子态的地球舰队。	陈述句
用大众更容易明白的话说：你要消灭地球太空军，让他们的量子幽灵去抵抗三体舰队。	陈述句
您认为他们是不可战胜的，因为已被摧毁的舰队不可能再被摧毁，已经死去的人不可能再死一次。	陈述句
”屠刀落下，泰勒仍沉默着，但他在精神上已身首异处。	陈述句
“所以，您所寻求的自我牺牲精神，不是在与主的战争中发扬，而是保证那些太空军人在被自己的人类同胞杀死后，其量子鬼魂仍能忍辱负重，仍以拯救地球文明为己任，继续完成那些本应由活着的他们完成的使命。	陈述句
设想袭击之后，只要量子舰队的一部分能够作战，且其余部分不与人类为敌，胜利也是有希望的。	陈述句
但是，按照面壁计划的原则，在这场战争中，冒险才是最安全的。	陈述句
”破壁人直起身，离开了泰勒，踱到落地窗前，看着外面的花园。	陈述句
他吹到泰勒耳根的地狱之风消失了，但那股寒气已经侵彻泰勒的全身。	陈述句
在战略欺骗领域，诺曼底登陆是你们最后的辉煌，以后，美国强大的力量使它的领导者们失去了很多东西，包括战争谋略所需的诡秘和奸诈，因为你们不再需要这些。	陈述句
当面对力量比你们强大的敌人时，这种能力也无法恢复，您的战略缺少曲折和误导，也缺少欺骗的陷阱，过分直白，所以，您成为了第一个被破壁的面壁者。	陈述句
这不容易，我表示钦佩，但同时也要提醒您：您这是在谋杀。	陈述句
”泰勒终于说出了一句话：“你走吧。	陈述句
”破壁人回过头来，再次表现出那种刽子手的温柔体贴：“不会怎么样的，泰勒先生，不管地球舰队是坍缩态还是量子态，不管人类太空战士是活人还是量子幽灵，主都不在乎。	陈述句
而当两个面壁者空流时，这种暗示同时存在于双方的意识中，使得交流的障碍是前者的平方。	陈述句
事实上，在这种交流中，双方的任何一句话都没有意义，因而使得整个交流也失去了意义，这就是以前面壁者之间没有私人交往的原因。	陈述句
“您怎么评价破壁人的分析？	疑问句
“他猜对了。	陈述句
”泰勒说。	陈述句
罗辑欲言又止，说什么呢？	疑问句
这些需要实验研究，但用人做的任何这类宴验都属于谋杀，所以不可能进行。	陈述句
”罗辑说：“在球状闪电研究的初期，曾有一些人变成量子态，你是否能设法与他们取得联系？	疑问句
”他心想：没意义也说吧，就当是在做语言体操。	陈述句
当然有许多关于他们的传说，但每一个最后都被证明不真实，他们似乎永远消失了，这可能同物理学家所说的概率云发散有关。	陈述句
”“那是什么？	疑问句
你听听，他们用了反人类这个词，这个词在这几年用得越来越多了。	陈述句
决议最后说，按照面壁计划的基本原则，目前外界出现的证据可能是面壁者战略欺骗的一部分，并不能证明该面壁者确实制定并在执行这样的计划，所以我不受指控。	陈述句
”“我也是这么想。	陈述句
”罗辑说。	陈述句
“但我在会议上声明，破壁人的分析是准确的，把地球舰队量子化确实是我的战略，我请求依照国际法和本国法律得到审判。	把字句
”“我能想象到他们的反应。	陈述句
”“我知道那种感觉。	陈述句
”“我当时完全崩溃了，冲出会场，冲到外面的广场上大叫：我是面壁者弗雷德里克?	疑问句
我的破壁人已经成功揭穿了我的战略！	陈述句
他是对的！	陈述句
我要让他们变成量子幽灵去作战！	陈述句
我要杀人！	陈述句
你也认为我是在工作，你也认为我装得多么像，认为我在继续拯救世界！	陈述句
哈哈哈哈，我们怎么会被置于如此滑稽的境地？	疑问句
”“泰勒先生，这是一个我们永远无法从中脱身的怪圈。	陈述句
泰勒突然止住了笑：“永远无法脱身？	疑问句
”“你需要休息，在这里好好休息几天吧。	陈述句
”“你在这里可以做任何想做的事，好好放松一下吧，一会儿我叫你吃饭。	陈述句
但现在，可憎的外部世界豁然出现在他的伊甸园中，令他感到恐惧和迷茫，在这方面他无法再想下去，就把思绪转移到泰勒身上。	把字句
罗辑猛跳起身，向湖边跑去，他想大声喊，但又怕惊动了庄颜和孩子，只能拼命快跑，宁静的暮色中，只能听到他的脚步踏在草坪上的噗噗声，但在这个节奏中，突然插进了轻轻的“嗒”的一声。	陈述句
那是来自湖边的一声枪响。	陈述句
罗辑深夜才回到家中，孩子已经睡熟，庄颜轻声问：“泰勒先生走了吗？	疑问句
”罗辑疲惫地说。	陈述句
“当然，这有什么疑问吗？	疑问句
”“亲爱的，你的责任就在于，在全人类都不幸福的时候，使自己幸福，还有孩子。	陈述句
罗辑深思许久说：“颜，什么都有结束的那一天，太阳和宇宙都有死的那一天，为什么独有人类认为自己应该永生不灭呢？	疑问句
我告诉你，这世界目前正处于偏执中，愚不可及地进行着一场毫无希望的战斗。	陈述句
抛弃一切烦恼，不仅是与危机有关的，还有危机之前的所有烦恼，用剩下的时光尽情享受生活。	陈述句
庄颜那永远清纯的目光是他无法抗拒的，每次她问这问题时他都不敢与她对视，现在，还加上了泰勒的因素，他才不由自主地说了这些。	陈述句
”罗辑想做出一些补救。	陈述句
但庄颜的眼睛在说：你好像真是那么想的呀。	陈述句
希恩斯首先发言。	陈述句
更高的技术要求在于，这种扫描要以每秒24帧的速度动态进行，所以合成的模型也是动态的，相当于把活动中的大脑以神经元的分辨率整体拍摄到计算机中，这样就可以对大脑的思维活动进行精确的观察，甚至可以在计算机中整体地重放思维过程中所有神经元的话动情况。	把字句
接着，PDC科学顾问团就两位面壁者计划进一步实施的可行性研究做了汇报。	陈述句
关于希恩斯的解析摄像机，顾问团认为在理论上没有障碍，但其技术上的难度远远超出当代水平。	陈述句
现代断层扫描与解析摄像机的技术差距，相当于手动黑白腔片照相机与现代高分辨率数字摄像机的差距，解析摄像机最大的技术障碍是数据处理，对人脑大小的物体以神经元精度扫描并建模，所需要的计算能力是目前的计算机技术不具备的。	陈述句
科学顾问团计算机技术首席科学家说：“计算机技术发展到今天，传统的集成电路和冯?	疑问句
这两个计划所需的计算机能力也是有可能达到的，但需要时间，乐观地估计也需要二十至三十年。	陈述句
”①指集成电路芯片上所集成的电路的数目，每隔18个月就翻一翻“我们已经触到了智子在人类科学之路上竖起的这堵墙。	陈述句
”主席说。	陈述句
”“我们只能冬眠，等待着能胜任的计算机出现。	陈述句
”希恩斯说。	陈述句
“如果是这样，请二位向二十年后我的继任致意。	陈述句
可是从面壁计划的实质而言，过多的权力限制必然使面壁者的战略欺骗难以进行，整个计划也就失去了意义。	陈述句
而在这个梦境中，他是孤身一人，感到了已经消失了五年的孤独，他的每一次脚步声都在宫中回荡多次，每一次回荡都像是什么东西远去了，以至于他最后不敢再迈步。	陈述句
脚步声一停下，外面喷泉的声音就渗了进来，这声音渐渐增强，罗辑醒了过来，那水声跟着他来到了现实中，外面下起了雨。	陈述句
他翻身想抓住爱人的手，但再次发现梦境变成了现实。	陈述句
那是庄颜画的他们两人都最喜欢的一张画，画幅上几乎全是空白，远看就是一张白纸，近看会发现左下角有几枝细小的芦苇，右上角有一只几乎要消失的飞雁，空白的中央，有两个小得不能再小的人儿，但现在，空白中还有一行娟秀的字：亲爱的，我们在末日等你。	陈述句
客厅中空无一人，壁炉中的余烬发出模糊的红光，使得厅中的一切像是正在融化中的冰。	陈述句
外面的雨声依旧，五年前的那个傍晚，也是在这样的雨声中，她从梦中走来，现在，她又回梦中去了，还带走了他们的孩子。	陈述句
”萨伊说。	陈述句
“您好……我妻子和孩子呢？	疑问句
”“她们在末日等你。	陈述句
”萨伊说出了画中的话。	陈述句
“为什么？	疑问句
另外需要告诉你，孩子比成年人更适合冬眠，这对她不会有任何伤害。	陈述句
”“你们，居然敢绑架她们，这是犯罪！	陈述句
”萨伊最后这句话的含义使罗辑的心颤了一下，为了推迟面对这个现实，他极力把思路扭开：“我说过这是计划的一部分！	把字句
”“但PDC经过全面考察，认为这不是计划的一部分，所以要采取行动促使你工作。	陈述句
“是的，但是在可以容忍的范围内，罗辑博士，不要忘记，您所得到的这一切所动用的资源，也不在已有的法律框架内，所以联合国所做的事，在目前的危机时代，从法律上也能解释得通。	陈述句
”“您连任了？	疑问句
”“是。	陈述句
我怎么能没有她们……他心里一遍遍问自己，最后说出口来，他沿着柱子滑坐下来，感到周围的一切再次崩塌，化做岩浆自顶而下，但这次的岩浆是灼热的，都聚集在他的心中。	陈述句
“她们还在，罗辑博士，她们还在，安然无恙，在未来等你。	陈述句
你一直是一个冷静的人，在这种时候一定要更冷静，即使不为全人类，也为了她们。	陈述句
”萨伊低头看着靠柱而坐处于崩溃边缘的罗辑说。	陈述句
这时，一阵风把雨丝吹进了门廊，这清凉和萨伊的话多少冷却了罗辑心中的灼烧。	把字句
”罗辑问。	陈述句
“是的。	陈述句
”“是的。	陈述句
”“那她……”“你看到的是一个真实的她，你所知道的她的一切都是真实的，所有使她成为她自己的一切：她以前的生活、她的家庭、她的性格、思想等等。	陈述句
”“您是说她真的是那样一个女孩？	疑问句
”“是，你以为她能在五年中一直伪装自己，她就是那个样子，纯真文静，像个天使。	陈述句
五年了，一直这样不露声色！	陈述句
从五年前那个雨夜第一次见到你时，她的心灵就被忧伤笼罩着。	陈述句
就是她那清澈纯真的目光中隐藏着的淡淡的忧伤，这忧伤就像壁炉的火光，柔和地拂照在她的美丽之上，真的像背景音乐般让他觉察不到，但悄悄渗入到他的潜意识之中，一步步把他拉向爱情的深渊。	把字句
“我不可能找到她们了，是吗？	疑问句
“是的，我说过，这是PDC的决议。	陈述句
”“可以。	陈述句
”罗辑本以为会被拒绝，但同上次他要放弃面壁者身份一样，萨伊的回答几乎无缝隙地紧跟而来，他知道，事情远不像这个回答那么简单，于是问：“有什么问题吗？	疑问句
你知道，从面壁计划诞生起，国际社会就一直存在着反对的声音，而且，不同的国家出于自己的利益，大都支持面壁者中的一部分而反对另一部分，总有想摆脱你的一方。	陈述句
如果你在这时提出直达末日的要求，无疑给出了一个双方都能接受的折衷方案。	陈述句
但，罗辑博士，你真的愿意这样做吗，在全人类为生存而战的时候？	疑问句
”“好吧，庄颜和你们的孩子也是这一个一个人中的两个，你也不想承担对她们的责任吗？	疑问句
你的爱人和孩子在四个世纪后醒来时，将面临末日的战火，而那时的你，已经失去了面壁者身份，再也投有能力保护她们，她们只能和你一起，在地狱般的生活中目睹世界的最后毁灭，你愿意这样么，这就是你带给爱人和孩子的生活？	疑问句
”罗辑无语了。	陈述句
她们见到的是一个什么样的人？	疑问句
作为一个男人，你能承受这样的目光？	疑问句
”罗辑默默低下头，夜雨落在湖边的草丛中，仿佛来自另一个时空的无数倾诉声。	陈述句
“你们真的认为，我能改变这一切？	疑问句
在所有面壁者中，你很可能是最有希望成功的，我这次来，就是为了告诉你这个。	陈述句
”“那你说吧，为什么选中我？	疑问句
”“因为在全人类中，你是唯一一个三体文明要杀的人。	陈述句
”“他们为此准备了很长时间。	陈述句
但潜伏在地球三体组织内部的侦察员有确切情报：这是ETO精心策划的谋杀！	陈述句
”“我吗？	疑问句
三体文明要杀我？	疑问句
原因呢？	疑问句
“不知道，现在没有人知道，伊文斯可能知道，但他死了。	陈述句
谋杀指令中‘不引起任何注意’的要求显然是他附加的，这也进一步说明了你的重要性。	陈述句
”“重要性，”罗辑摇头苦笑，“您看看我，真的像一个拥有超能力的人吗？	疑问句
”“你没有超能力，也别向那方面想，那会使你误人歧途的！	陈述句
”萨伊抬起一只手以强调自己的话，“对你早有过专门研究，你没有超能力，不管是超自然能力，还是在已知自然规律内的超技术能力，你都没有，正如你所说：你是个普通人，作为学者你也是个普通的学者，没有什么过人之处，至少我们没有发现。	陈述句
伊文斯在谋杀令中附加的要求：不引起注意，也问接证明了这一点，因为这说明你的能力也可能被别人所拥有。	陈述句
”“为什么不早告诉我这些？	疑问句
”“我曾经打算从事宇宙社会学研究，因为……”这时，罗辑意识深处有一个声音轻轻说：你是面壁者！	陈述句
第一次，罗辑做出丁一个面壁者应有的举动，把要说的话咽了回去，只是说：“是不是与这个有关系？	把字句
况且，即使你真的从事了这项研究，我们也很难指望得到比其他学者更有价值的成果。	陈述句
”“此话怎讲？	疑问句
据我们了解，你作为一名学者是不合格的，你从事研究，既不是出于探索的欲望，也不是出于责任心和使命感，只是把它当做谋生的职业而已。	把字句
”“现在不都这样吗？	疑问句
”“所以你们用这种卑鄙的方式来要挟我……您一直轻视我，是吗？	疑问句
”“通常情况下，你这样的人是不可能承担任何重要职责的，但现在有一点压倒了一切：三体世界怕你。	陈述句
”萨伊说完，转身走下门廊，坐进了在那里等候的汽车，车开动后很快消失在雨雾中。	陈述句
罗辑站在那里，失去了时间感。	陈述句
”咒语 第5篇站在“高边疆”号空天飞机投下的大片阴影中，仰望着它那巨大的机体，章北海不由想起了“唐”号航空母舰，后者早已被拆解，他甚至有这样的想象：“高边疆”号机壳上是不是真的有几块“唐”号的钢板，经过三十多次太空飞行归来时再人大气层的燃烧，在“高边疆”号宽阔的机腹上留下了烧灼的色彩，真的很像建造中的“唐”号，两者有着几乎一样的沧桑感，只是机翼下挂着的两个圆柱形助推器看上去很新，像是欧洲修补古建筑时的做法：修补部分呈全新的与原建筑形成鲜明对比的色彩，以提醒参观者这部分是现代加上的。	陈述句
空天飞机其实是很新的东西，是这五年航天技术不多的突破之一，同时也可能是化学动力航天器的最后一代了。	陈述句
“有没出过海的海军军官吗？	疑问句
“当然有，很多。	陈述句
在海军中，有人谋求的就是不出海，但我不是这种人。	陈述句
”“可惜没什么具体任务。	陈述句
这种情形是进步的标志，至少表明进入太空比以前稍微寻常了一些。	陈述句
章北海从服装上注意到，登机的除了他们外还有其他部门的人。	陈述句
文件上强调了一点：增援未来计划没有被否决，计划的研究和制定仍将继续进行，只是目前执行的条件还不成熟。	陈述句
我想，当然只是自己的想法，可能要等更多合格的政工干部充实进来，使目前的工作压力减轻一些再考虑此事吧。	陈述句
”“首长，你当然清楚，对太空军政丁干部而言，所谓合格，最基本的要求是要具备什么，现在这样的人不是越来越多，而是越来越少。	陈述句
”章北海向常伟思敬礼后，转身走上舷梯。	陈述句
在空天飞机最初的几次飞行中，为防万一，起飞时乘员都要穿航天服，现在则没有这个必要了。	陈述句
没有倒计时，“高边疆”号就启动了航空发动机，开始起飞滑行，由于重量很大，它比一般飞机的滑跑距离要长，但最后还是沉重地离开地面，踏上了飞向太空的航程。	陈述句
从舷窗中看着向下退去的大地，章北海想起过去的日子。	陈述句
”章北海扭头看坐在旁边的说话的人，这才认出他来：“您是丁仪博士吗？	疑问句
从电视上看那次旅程好像不太愉快。	陈述句
“啊，我说的是乘空天飞机的事儿，要算上航天飞机，这是第四次了，航天飞机那次眼镜起飞前就被收走了。	陈述句
”可控核聚变项目设立了四个研究分支，分别按不同的研究方向进行。	陈述句
丁仪在安全带的束缚下抬起一只手指点着章北海：“研究可控核聚变就不能上太空？	疑问句
”章北海把安全带松了一下，探过身去说，“太空舰队的宇宙航行与现在的化学火箭航天根本不是一个概念，就是太空电梯也与现在的航天方式大不相同，可如今，过去的航天界还在这个领域把持着过大的权力，那些人思想僵化墨守成规，这样下去后患无穷。	把字句
”这时，舱内扩音器又响了：“请注意：现在正在接近两万米高度，由于后面的航空飞行将在稀薄大气中进行，有可能急剧掉落高度，届时将产生短暂失重，请大家不要惊慌。	陈述句
重复一遍：请系好安全带。	陈述句
”丁仪说：“不过我们这次去空间站真的和可控核聚变项目无关，是要把那些宇宙射线捕捉器收回来，都是些很贵的东西。	把字句
“停了，知道以后没必要白费力气，也算一个成果吧。	陈述句
”“智子胜利了。	陈述句
”“是啊，现在，人类手里就这么点儿理论储备了：古典物理、量子力学、加上还在娘胎中的弦论，在应用上能走多远，听天由命吧。	陈述句
“现在飞行高度31000米，航空飞行段结束，即将开始航天飞行段，请各位按显示屏上的图倒调整自己的坐姿，以减轻超重带来的不适。	陈述句
”这时，章北海感到飞机轻轻上升了一下，像是抛掉了什么负担。	陈述句
“航空发动机组脱离，航天发动机点火倒计时：10、9、8……”“对他们来说，这才开始真正的发射，好好享受吧。	陈述句
倒计时到零以后，巨大的轰鸣声响起，听起来仿佛外部的整个天空都在怒吼，超重像一个巨掌把一切渐渐攥紧。	把字句
从舱窗望出去，他看到了有生以来见过的最明亮的星空。	陈述句
”咒语 第6篇这五年来，斐兹罗将军觉得自己更像实际意义上的面壁者，他所面对的墙壁就是大屏幕上三体世界方向的星空照片，照片粗看一片黑暗，细看有星光点点。	陈述句
对于这一片星空。	陈述句
五年前观测到的第一把“刷子”已经渐渐淡化了，至今，第二把“刷子”仍未出现。	陈述句
三体舰队只有穿过星际尘埃云时才能留下可观察的尾迹，地球天文学家通过观察对背景星光的吸收，在三体舰队长达四个世纪的航程要穿越的太空中，已探明了五片尘埃云。	陈述句
斐兹罗早早来到了哈勃二号太空望远镜控制中心，林格看到他笑了起来。	陈述句
“将军，您怎么像个圣诞刚过又要礼物的孩子？	疑问句
”“不错，但三体舰队目前只航行了0.	陈述句
22光年，距我们还有4光年，反映其穿越‘雪地’的光线要四年后才能到达地球。	陈述句
”“哦，对不起，我忘了这点。	陈述句
”斐兹罗尴尬地摇摇头，“我太想再次看到它们了，这次能测出它们穿越时的速度和加速度，这很重要。	陈述句
”“光锥之内就是命运。	陈述句
”林格略一思考，赞赏地冲斐兹罗连连点头，“将军，这个比喻很好！	陈述句
”“可是智子就能在光锥之外看到锥内发生的事。	陈述句
五年前，那个叫哈里斯的年轻工程师在那里工作，看到“刷子”后他哭了起来，后来这人患上严重的抑郁症，几乎成了个废人，被中心辞退了，现在也不知流落何方。	陈述句
咒语 第7篇这段时间，天气很快冷了下来，开始下雪，周围的绿色渐渐消失，湖面结上了一层薄冰。	陈述句
大自然像一张由彩色变成黑白的照片那样褪去了亮丽的色彩。	陈述句
冬天是思考的季节。	陈述句
记得上中学时，老师曾告诉过他一个语文考试的经验：先看卷子最后的作文题，然后再接顺序答卷，这样在答卷过程中，会下意识地思考作文题，很像电脑中后台执行的程序。	陈述句
罗辑现在知道，其实从成为面壁者的那一刻起，他就开始了思考，而且从未停止过，只是整个过程是下意识的，自己没有感觉到。	陈述句
叶文洁已不在人世，这次会面成了只有他自己和三体世界知道的秘密。	陈述句
三体危机浮现之前，外星文明的研究确实是一个哗众取宠的项目，容易被媒体看上。	陈述句
这项没有开始的研究本身并不重要，重要的是叶文洁给他的提示，罗辑的思维就堵塞在这里。	陈述句
他一遍遍地回忆叶文洁的话：我倒是有个建议：你为什么不去研究宇宙社会学呢？	疑问句
我这幺想是因为能把你的两个专业结合起来，宇宙社会学比起人类社会学来呈现出更清晰的数学结构。	把字句
怕没有机会了……或者，你就当我随便说说，不管是哪种情况，我都尽了责任。	陈述句
罗辑无数遍地回想着这些话，从各个角度分析每个句子，咀嚼每一个字。	陈述句
组成这些话的字已经串成了一串念珠，他像一个虔诚的僧人那样一遍遍地抚摸着，他甚至解开连线把念珠撒成一片，再把它们按各种顺序串起来，直到每粒珠子都磨掉了一层。	把字句
有两次，他甚至走到了雪山脚下，那片像月球表面的裸露岩石带已经被白雪覆盖，与前面的雪山连为一体。	陈述句
但他总是能够及时控制住这种心绪，继续把自己变成一台思维机器。	把字句
不知不觉中，一个月过去了，冬天彻底来临，但罗辑仍在外面进行着他那漫长的思想行程，寒冷使他的思想锐利起来。	陈述句
但这个提示毕竟太简单了，两个不证自明的法则，罗辑和全人类能从中得到什么呢？	疑问句
想到这里，罗辑四下看看，周围的一切都蜷伏在冬天的寒冷中，但这时地球上的大部分区域仍然生机盎然。	陈述句
现在，罗辑看到了自己的困难：达尔文是通过生命的大干世界总结出了这条法则，而他是已经知道了法则，却要通过它复原宇宙文明的图景，这是一条与达尔文相反的路，但更加艰难。	陈述句
于是，罗辑开始在白天睡觉，晚上思考，每当这条思想之路的艰险让他望而生畏时，头顶的星空便给他以安慰。	陈述句
正如叶文洁所说，遥远的距离使星星隐去了复杂的个体结构，星空只是空间中点的集合，呈现出清晰的数学构彤。	陈述句
这个简洁的世界却有一个诡异的谜：在距我们最近的恒星上，出现了高等智慧文明，但整个银河系，却是一片如此空旷的荒漠(1)，正是在这个疑谜中，罗辑找到了思考的切入点。	陈述句
所以，即使外星人只以光速的千分之一在太空中旅行，他们也只需要1亿年左右的时间就可横穿银河系——这十时间远远短于银河系的年龄。	陈述句
如果真存在外星人的话，按这个道理他们早该到达太阳系了。	陈述句
罗辑集中思想，试罔再次进入刚才的状态，却没有成功。	陈述句
虽然一切都隐藏于夜色中，仍能分辨出远方的雪山和湖边的森林草地，还有身后的别墅，从半开的门能看到壁炉中暗红的火光……与星空的简洁明晰相比，这近处的一切象征着数学永远无法把握的复杂和混沌，罗辑试图从感觉中剔除它们。	陈述句
他走上了冰封的湖面，开始小心冀翼，后来发现冰面似乎很结实，就边滑边走，更快地向前去，一直走到四周的湖岸在夜色中看不清为止。	陈述句
他想象着这冰的平面向所有方向无限延伸，使得到了一个简单的平面世界，一个寒冷而平整的思想平台。	陈述句
就在冰水淹没罗辑头部的一瞬间，他看到静止的星空破碎了，星海先是卷成旋祸，然后散化成一片动荡的银色乱波。	陈述句
刺骨的寒冷像晶莹的闪电，瞬间击穿了他意识中的迷雾，照亮了一切。	陈述句
他继续下沉，动荡的星空在他的头顶上缩化为冰面破口那一团模糊的光晕，四周只有寒冷和墨水般的黑暗，罗辑感觉自己不是沉人冰水，而是跃入黑暗的太空。	陈述句
罗辑很快上浮，头部冲出水而，他吐出一口水，想爬上破口边缘的冰面，可是身体只爬上一半，冰就被压塌了，再爬再塌，他就这样在冰面上开出一条路来，但进展很慢，寒冷中体力渐渐不支。	陈述句
随后他马上想到，如果把羽缄服铺在冰面上再向上爬，也许能起到一些分散压强的作用。	把字句
冰面没有下塌，他终于全身趴在了冰上，小心地向前爬，直到距离破口很远才敢站起来。	陈述句
这时，他看到岸边有手电光在晃动，还有人的喊声。	陈述句
和雷迪亚兹害怕太阳一样，罗辑从此患上了严重的星空恐惧症。	陈述句
”“这些年，你的头发都白了。	陈述句
”坎特笑着说，以前，他在罗辑面前总是一副彬彬有礼、老到周全的样子，这样真诚的笑容罗辑还是第一次看到，从他的眼中，罗辑看到了段说出来的话：你终于开始工作了。	陈述句
“这没有问题，罗辑博士，您对那个地方有什么其他的要求吗？	疑问句
”“博士，绝对安全的地方是不存在的，但我们可以做到很接近，不过我需要提醒您，这样的地方往往是在地下，所以舒适方面……”“不用考虑舒适，不过这个地方最好能在我的国家内。	陈述句
”咒语 第8篇经过十多个小时在严密保卫下的旅行，罗辑到达了目的地，他一出车门，就立刻知道了这是哪里——地下车库模样的宽敞但低矮的大厅，五年前，罗辑就是从这里出发，开始了自己全新的梦幻人生，现在，在噩梦和美梦交替的五年后，他又回到了起点。	陈述句
管理员说这一类叫太阳灯的灯具每天必须开够不少于五小时的时间，这原是矿井工作者的一种劳保用品，能模拟包括紫外线在内的太阳光线，为长期处于地下的人补充日照。	陈述句
林格来到了地下十层。	陈述句
见到林格后，罗辑说：“是您首先观察到三体舰队的航迹？	疑问句
”听到这话，林格显得有些不高兴，“我多次对记者声明过，可他们还是把这个荣誉强加到我头上，它本应属于斐兹罗将军，是他坚持哈勃二号在测试期就观察三体世界的，否则可能错过观测时机，星际尘埃中的尾迹会淡化的。	把字句
”罗辑说：“我要同您谈的事情与此无关，我也曾搞过天文学，但没有深入，现在对这个专业已经不熟悉了。	陈述句
”“没有。	陈述句
”“是的。	陈述句
”“可是地球已经与三体世界进行过交互通讯。	陈述句
其实，通过这样的交互通讯来相互确定位置，也只有在太阳和三体这样相距很近的恒星问能够实现，对于稍远些的第三方观察者，即使我们与他们直接进行交互通讯，也无法确定彼此的位置。	陈述句
”“为什么？	疑问句
”“向宇宙中的其他观察者标示一颗恒星的位置，远没有人们想象的那么简单，做个比喻吧：您乘飞机飞越撒哈拉沙漠时，下面沙漠中的一粒沙子冲您大声喊‘我在这儿’，而您也听到了这喊声，您能够在飞机上就此确定这粒沙的位置吗？	疑问句
”罗辑点点头，似乎如释重负，“我明白了，这就对了。	陈述句
”“什么对了？	疑问句
””请说说这个办法。	陈述句
”“恒星间的相对位置是一个重要信息，如果在银河系中指定一片体空间区域，其中包含的恒星数量足够多，大概有几十颗就够了吧，那么这些恒星在这片三维空间的相对排列在宇宙中几乎是独一无二的，像指纹一样。	陈述句
”“我有些明白了：如果把要指明的恒星与周围恒星的相对位置信息发送出去，接收者把它与星图进行对照，就确定了这颗恒星的位置。	把字句
”“这倒不困难，因为我们只需掌握有限的恒星位置构图就行了，现在想想，以银河系外旋臂平均的恒星密度，有三十颗恒星的位置构图就足够了，甚至还可以更少，这只是个很小的信息量。	陈述句
”“到目前为止，五百一十二个。	陈述句
”“距太阳最近的是？	疑问句
”“我记得序号是这样定的：前面的数字代表发现的顺序，J、E、X分别代表类木行星、类地行星和其他类型的行星，字母后面的数字代表这类行星的数量。	陈述句
需要什么帮助吗？	疑问句
”“现在是什么时候？	疑问句
不是晚上吗？	疑问句
”林格到隔壁的电脑室去了，罗辑又叫来了坎特和张翔，他首先对坎特表明，想请行星防御理事会尽快召开一次面壁计划听证会。	陈述句
坎特说：“最近PDC的会议很多，提出申请后，您可能需要等几天。	陈述句
”“那也只好等，但我真的希望尽快。	陈述句
这样级别的国际会议……这涉及到对与会者的尊重问题。	陈述句
”“这是计划的一部分。	陈述句
我以前提出的那么多离奇古怪的要求都能得到满足，这一个不算过分吧？	疑问句
”“您知道……”坎特欲言又止。	陈述句
“我知道现在面壁者的地位不比从前，但我坚持这个要求。	陈述句
”罗辑后面的话压低声音，尽管他知道悬浮在周围的智子仍能听到，“现在有两种可能，一种是一切都与以前一样，那我去联合国也就无所谓了；但如果另一种可能出现，我现在就处于极其危险的境地，我不能冒这个罗辑又对张翔说：“这也是我找你来的原因，这里很可能成为敌人集中袭击的目标，安全保卫工作一定要加强。	陈述句
”“罗老师您放心，这里处于地下二百多米，上面整个地区都戒严了，部署了反导系统，还安装了一套先进的地层检测系统，任何从地下向这个方向的隧道掘进都能被探测到，我向您保证，在安全上是万无一失的！	陈述句
他看看走廊顶部的那些太阳灯，它们发出的光一点也不像阳光。	陈述句
咒语 第9篇互联网中的虚拟三体世界。	陈述句
锵地一声轻响，一个小火苗在黑暗中出现，三个人的面孔在徽弱的火光中时隐时现，他们是秦始皇、亚里士多德和冯?	疑问句
秦始皇跳上一块岩石，举起长剑，众人立刻安静下来。	陈述句
”墨于说。	陈述句
“不是不容易，是根本不可能。	陈述句
”“如果不是伊文斯在主的第一道诛杀令中附加了条件，五年前他就死定了。	陈述句
”“也许伊文斯有道理，我们毕竟不知道真相。	陈述句
”“没办法，谁能接近那个二百米深的地堡？	疑问句
那里防守太严了。	陈述句
”“考虑过用核武器吗？	疑问句
”“见鬼！	陈述句
”“唯一可行的办法，是派人渗透到警卫部队内部。	陈述句
”秦始皇回答了最后那人的话：“我也提出过这个要求，但主说这个真相是宇宙中最重要的秘密，绝对不能透露，当时同伊文斯谈起，是因为主以为人类已经知道了真相。	陈述句
”“那就请主传递技术！	陈述句
”这个声音得到了很多附和，秦始皇说：“这个要求我也提了，出乎预料，主一反常态，没有完全拒绝。	陈述句
”人群中出现了一阵兴奋的骚动，但秦始皇接下来的话平息了兴奋：“但主在得知目标的位置后，很快又拒绝了这个要求，它说就目标所处的位置而言，能够向我们传递的技术也无能为力。	陈述句
“主很怕他。	陈述句
爱因斯坦说：“我考虑了很久，认为主对罗辑的恐惧只有一个可能的原因：他是某种力量的代言人。	陈述句
”秦始皇用长剑铛地敲了一下脚下的岩石：“这个使命很重要，主可能真的遇到了威胁，况且，如果能够完成，组织在主眼中的地位就会大大提高！	陈述句
这里聚集了世界上各个领域里的精英，怎么会想不出办法？	疑问句
大家回去好好考虑一下，把方案通过别的渠道汇集到我这里，这事要抓紧做！	把字句
“你听起来好像感冒了？	疑问句
”罗辑问。	陈述句
”罗辑吃了一惊。	陈述句
是一个星期前在附近城市流行的，感染率很高，但症状很轻，不发烧，就是流鼻涕，部分患者可能嗓子疼。	陈述句
行星防御理事会轮值主席宣布会议开始，他说：“面壁者罗辑，在刚刚结束的特别联大上经修正后的联合国面壁法案，您应该已经看过了。	陈述句
”罗辑回答。	陈述句
“您一定注意到，法案加强了对面壁者调用资源的审查和限制，希望您将在这次会议上提交的计划能够符合法案的要求。	陈述句
”“主席先生，”罗辑说，“另外三位面壁者都已经在自己的战略计划执行过程中调用了大量的资源，对我的计划的这种资源限制是不公平的。	陈述句
”“资源调用权限取决于计划本身，您应该注意到，另外三位面壁者的计划与主流防御是不矛盾的，就是说，即使没有面壁计划，这些研究项目和工程也要进行，希望您的战略计划也具有这种性质。	陈述句
”“那我也感到遗憾，根据新法案，您能够在这项计划中调用的资源是很小的。	陈述句
”“即使在旧法案中，我能调用的资源数量也不大。	陈述句
这不是问题，我的战略计划几乎不消耗任何资源。	陈述句
”“就像您前面的计划一样？	疑问句
”主席的话引起了几名与会者的窃笑。	陈述句
”罗辑坦然地说。	陈述句
”主席点点头说。	陈述句
“计划的详细内容将由艾伯特?	疑问句
简而言之，就是通过太阳的电渡放大功能，向宇宙中发送一份信息，信息只包括三幅简单的图形，还有一些附加信息，表明这些图形是由智慧体发送而不是自然形成的，图形都附在会议文件中。	陈述句
”会场上响起了哗哗的翻纸声，很快每个与会者都找到了那三张纸，同时，屏幕上也显示出这三幅图形，真的十分简单，每幅图形只是一些似乎是随机分布的黑点，人们注意到，每张图中都有一个黑点画得大些醒目些，同时还有一个小箭头注明它。	陈述句
“面壁者罗辑，根据面壁计划基本原则，您可以不回答这个问题。	陈述句
“什么？	疑问句
“他说是咒语。	陈述句
“针对谁的咒语？	疑问句
”主席问。	陈述句
”“会有什么作用呢？	疑问句
”在会场的一阵静止后，美国代表首先有了动作，把手中的那三张印着黑点的纸扔到桌面上，“很好，我们终于有了一个神。	把字句
”“躲在地窖中的神。	陈述句
”日本代表哼了一声说，日本始终未能进入安理会，但在行星防御理事会成立时立刻被吸收进来。	陈述句
“罗辑博士，仅就使计划的诡异和让人莫名其妙而言，您做到了。	陈述句
”罗辑说：“这是一次实验，用来证实我自己的战略设想，战略真正的实施要在末日之战到来时。	陈述句
”“三体世界难道不能作为实验咒语的目标吗？	疑问句
”罗辑断然摇摇头，“绝对不行，太近了，距我们太近了，咒语发生作用时很可能波及到我们，我为此甚至放弃了五十光年以内的带有行星的恒星。	陈述句
”“最后一个问题：在这一百年或更长的时间里，您打算做什么？	疑问句
”“你们可以摆脱我了：冬眠，当观测到咒语在187J3X1星系上发生作用时叫醒我。	陈述句
但两天后，罗辑的病情加重了，开始发烧，医生感觉有些异常，就取了血样回市里分析。	陈述句
张翔刚放下电话，铃声又响了，是地下十层的医生打来的，报告病人的病情急剧恶化，现在已处于休克状态。	陈述句
张翔立刻乘电梯下去，惊慌的护士和医生告诉他，半夜里罗辑先是呕吐，接着开始吐血，然后就昏迷不醒了。	陈述句
张翔看到病床上的罗辑脸色煞白，嘴唇发紫，在他身上几乎看不到生命的迹象了。	陈述句
专家组很快赶到，有国家紧急疫情处理中心的专家、解放军总医院的医生和军事医学科学院的一个研究小组的全部成员。	陈述句
在其他人察看病情时，军事医学科学院的一位专家把张翔和坎特拉到门外，向他们交待了情况。	把字句
”“基园导弹？	疑问句
”“就是一种经过基因改造的病毒，传染性很强，但对一般人而言，它只是产生轻流感这样的轻微症状，但这种病毒具有基因识别能力，能够识别某个人的基因特征，一旦这个攻击目标被感染，病毒就会在他的血液中制造致命的毒素，现在我们知道目标是谁了。	陈述句
”①概念中的基因武器在非目标人群中只是隐性传染，不产生任何症状。	陈述句
”坎特问。	陈述句
”不知过了多长时间，罗辑已完全消失的潜意识又恢复了一些，他有了感觉，是寒冷，这寒冷仿佛是从他的体内发源的，像光芒般扩散出去，冻结了整个世界。	陈述句
他看到一片雪白，开始除了这无边的白色什么都没有，后来白色的正中出现了一个小黑点，渐渐地，看出那是一个熟悉的身影，是庄颜，她抱着他们的孩子，艰难地走在空旷得失去立体感的雪野中。	陈述句
接着他自己也消失了，雪白的世界缩成一条极细的银丝，在无边的黑暗中，这细丝就是他残存意识的全部。	陈述句
这是时间之线，细丝本身是静止不动的，向两个方向无限伸延，罗辑的灵魂穿在丝上，以恒定的速度轻轻滑向不可知的未来。	陈述句
咒语 第11篇两天后，一束地球发出的强功率电波射向太阳，电波穿透了对流层，到达辐射层的能量镜面，在增益反射中被放大了几亿倍，携带着面壁者罗辑的咒语，以光速飞向宇宙。	陈述句
危机纪年第12年，三体舰队距太阳系4.	陈述句
由于哈勃二号一直在密切监视这片区域，所以舰队航迹刚刚出现就被捕捉到了。	陈述句
这时，它们看上去根本不像刷子，而是像漆黑的太空深渊上刚刚萌发的一丛小草，这上千株小草每天都以肉眼能够觉察到的速度生长。	陈述句
而且，这些航迹看上去比九年前要清晰许多，这是由于经过九年的加速，舰队的速度已经提高了很多，对星际尘埃的冲击更剧烈了。	陈述句
“将军，您仔细看看，能不能发现什么？	疑问句
”林格指着屏幕上放大后的图像对斐兹罗说。	陈述句
“好像仍然是一千根左右。	陈述句
”“不，您再仔细看看。	陈述句
”斐兹罗转身看着林格，露出了十年前第一次发现三体舰队航迹时的表情：“博士，这是不是意味着，有十艘战舰在加速驶来，”“它们都在加速，但这十条航迹显示了更大的加速度，不过那不是十艘战舰，航迹总数现在增长到一千零一十根，多出了十根。	陈述句
”“十个探测器。	陈述句
“它什么时候到达太阳系，”斐兹罗紧张地问。	陈述句
”“既然有了智子，发射探测器有什么必要呢？	疑问句
”一名工程师问。	陈述句
斐兹罗呆立了片刻，点上一支烟，坐下抽了起来，过了好一会儿才说：“博士，你们毕竟不是政治家，就像我看不出那十根长出来的刷子毛一样，你们也没看到一个至关重要的事实。	陈述句
”“这个日期…有什么意义吗？	疑问句
”林格不解地问。	陈述句
“就在四年前的那一天，我参加了行星防御理事会的面壁计划听证会，会上，罗辑提出通过太阳向宇宙发出咒语。	陈述句
”科学家和工程师们面面相觑。	陈述句
”“他，真有这么重要？	疑问句
”“那……将军，您认为他是什么？	疑问句
”将军的话让人们都笑了起来，林格说：“您后面这句话不确实，不会没损失的，至少对科学来说……不过，如果上帝存在又怎么样？	疑问句
它和眼前这些事有什么关系吗？	疑问句
”“如果上帝确实存在，它在尘世间可能会有代言人的。	陈述句
”人们愣了好半天，才理解丁这话的含义，一名天文学家说：“将军，您在说些什么？	疑问句
”他说着，自己在胸前面了一个十字。	陈述句
咒语 第12篇电视上正在播出天梯三号试运行的实况，在五年前同时开始建造的三部太空电梯中，天梯一号和二号已经在年初投入正式运行，所以天梯三号的试运行没有引起前面那么大的轰动。	陈述句
目前，所有的太空电梯都只铺设了一条初级导轨，与设计中的四条导轨相比，运载能力小许多，但与化学火箭时代已不可同日而语，如果不考虑天梯的建造费用，现在进入太空的成本已经大大低于民航飞机了。	陈述句
于是，在地球的夜空中，移动的星星目益增多，那是人类在太空轨道上的大型建筑物。	陈述句
天梯三号是唯一一部基点在海上的太空电梯，它的基点是在太平洋赤道上的一座人工浮岛，浮岛可以借助自身的核动力在海上航行，因此可以报据需要沿着赤道改变太空电梯的位置。	陈述句
浮岛是凡尔纳笔下机器岛的现实版，所以被命名为“凡尔纳岛”。	陈述句
看电视的是三位老人：张援朝和他的两个老邻居杨晋文和苗福全，他们都巳年过七十，虽说不上老态龙钟，也都是真正的老人了，回忆过去和展望未来对他们而言都是一种负担，而对现实他们又无能为力，唯一的选择就是什么都不想地在这非常岁月里安度晚年了。	陈述句
这时，张援朝的儿子张卫明领着孙子张延走进家门，他拿出一个纸袋说：“爸，我把你们的粮卡和第一批粮票领回来了。	把字句
”张卫明说着，首先从纸袋中把一摞粮票拿出来，递给父亲。	把字句
“哦，和那时的一样埃”杨晋文在旁边看着说。	陈述句
“这是钱吗？	疑问句
”“这个和那时可不一样了，”张卫明拿出一张IC卡，“这是粮食定量卡。	陈述句
”“定量都是多少啊？	疑问句
”“我是21.	陈述句
”“和那时差不多。	陈述句
”杨晋文说。	陈述句
张卫明摇摇头说，“杨老师啊，您可是那时过来的人，都忘了？	疑问句
现在倒是够，可很快副食就少了，买菜买肉都要号票，这点粮食还真不够吃呢！	陈述句
”“唉，可能马上要用工业券(1)了。	陈述句
”张援朝说着，把粮票和定量卡扔到桌子上，转向电视。	把字句
①国内二十世纪六七十年代购买大件电器等商品所用的凭证。	陈述句
屏幕上，那个圆柱形运载舱从基座升起，飞快加速，消失在黄昏的天空中，由于看不到导轨，它好像是自己飞升而上的。	陈述句
导轨在向下延伸中很快变细消失，但在它所指的遥远下方，“凡尔纳岛”呈现出完整的轮廓，仿佛是被吊在导轨下端的一个大盘子。	陈述句
杨晋文想起了什么，“我给你们俩看一件稀罕东西。	陈述句
”他说着站起身，迈着已经不太利落的步子走出去。	陈述句
可能是回了趟自家，他很快又回来了，把一片烟盒大小的薄片放在桌子上。	把字句
“好啊，你儿子竟然偷拿公家的战略物资。	陈述句
”苗福全指着薄片说。	陈述句
”老张吃惊地问。	陈述句
“那也没什么了不起，听说上升时根本不超重，就像坐一趟长途卧铺车似的。	陈述句
”杨晋文说着抬头看看，看到卫明已经领着孩子到另一个房间去了，才接着说，“是我的骨灰上太空，我说，你们老哥俩不忌讳说这个吧。	陈述句
”张援朝问。	陈述句
“你们知道，天梯的尽头有电磁发射器，到时候骨灰盒能发射到第三宇宙速度，飞出太阳系，这叫宇宙葬，知道了吧……我死了后可不想待在外星人占领的地球上，这也算是逃亡主义吧。	陈述句
”“几乎不可能，不过要真是那样我也没有什么损失，漫游宇宙嘛！	陈述句
”“你就不怕三体人挖了你的坟？	疑问句
”“不不，那都是小窑矿，能有多深？	疑问句
但有几处与国有大矿挖通了，沿着他们的废巷道一直可以下到地下四百多米，够深了吧？	疑问句
”“嗨，地球人都能挖到那儿，三体人就不能，沿着墓碑向下挖不就行了。	陈述句
”苗福全看着张援朝哑然失笑：“你，老张，傻了不是？	疑问句
”看着老张茫然的样儿，他指指杨晋文，后者对他们的谈话已经没有兴趣，在继续看电视转播，“让有学问的告诉你。	陈述句
墓碑是给人看的，那时已经没有人了。	陈述句
”张援朝呆呆地沉默了好一会儿，终于长叹一声：“是啊是啊，没有人了，什么都是空的了。	陈述句
”在去一号核聚变实验基地的路上，章北海的车一直行驶在厚厚的雪中，但在接近基地时地上的雪全化了，路变得十分泥泞，本来寒冷的空气变得温暖而潮湿，有一种春天的气息。	陈述句
章北海看到，在路边的山坡上，一丛丛桃花在这严冬季节不合时令地开放了。	陈述句
就在这时，他注意到路边山坡中有一个人在摘桃花，细看发现此人正是自己要找的人，于是把车停下来。	把字句
”他对那人喊道。	陈述句
当丁仪章着一大把桃花走到车前时，他笑着问，“这花是送给谁的？	把字句
”在鲜艳花朵的衬托下，丁仪显得满面春风，显然还沉浸在刚刚实现的技术突破带来的兴奋中。	陈述句
”“没有我突破得更快，基地有上千名研究人员，我只是指出了正确的方向。	陈述句
至于我，是搞理论的，不懂实验又瞎指挥，可能还拖延了研究进度。	陈述句
”“你们能不能推迟一下成果发布的时间，这话我是认真的，也是非正式转达了太空军司令部的意思。	陈述句
这种研究要耗费巨大的资源，在两个方向不可能平均力量同时进行，只能以其中一个方向为主。	陈述句
”“这个类比很深刻。	陈述句
“这是事实，海军的最前沿应该是敌人的港口，我们当然做不到这一点，但防卫前沿至少应前推至奥尔特星云，并且要保证舰队在太阳系外的广阔空间有足够的迂回能力，这是太空军的战略基矗”丁仪说：“其实航天系统内部也不是铁板一块，主张工质飞船的是那些从化学火箭时代过来的老航天们，但其他学科的力量也在进入航天界，比如我们核聚变系统的，他们大都主张辐射飞船。	陈述句
”“这是总体战略中最关键的一步决策，如果这一步走错，太空舰队就要在一个错误的基础上进行建设，有可能浪费一两个世纪的时间，到时再转向怕也没机会了。	陈述句
车开出不久，潮湿的地面就变成了皑皑的白雪，在阳光中泛出一片白光，空气温度急剧降低，章北海的内心也迅速冷静下来。	陈述句
他绝对需要能够进行恒星际远航的飞船，如果其他的路都走不通，那剩下的一条，不管多么险恶，也是必须走的了。	陈述句
主人正在一张工作台上用放大镜仔细看着一块小石头，见到来客便很热情地打招呼。	陈述句
这人五十开外的样子，面色和精神都很好，章北海一眼就看出他属于那样一类幸运的人，有自己钟爱的小世界，不管大世界怎样变化都能沉浸其中自得其乐。	陈述句
但冷静的领导者们知道，这一切仅仅是开始，如果把太空舰队的建设与海洋舰队相类比的话，人类现在也只是拿着工具刚刚来到海岸边，连造船的船坞都还没有搭建起来。	把字句
都将面临着人类从未面对过的技术深渊，这一切，仅在技术上完成准备，可能就需要一个世纪的时间。	陈述句
”他这样对常伟思说。	陈述句
这个请示很快得到了批准，一个月后，他将和第一支特遣队的三十名同志进入太空。	陈述句
“您是军人吧。	陈述句
得到对方肯定的点头后，他说，“现在的军人已经不太像军人了，但您我一眼就能看出来。	陈述句
”“您也曾经是军人。	陈述句
”“怎么会对陨石感兴趣呢？	疑问句
”章北海赞赏地打量着这丰富的收藏问道。	陈述句
“十多年前，我随考察队穿越南极大陆，任务就是负责在雪下面找陨石，以后就迷上了这东西。	陈述句
它们来自尘世之外，遥远的太空，当然是很有魅力了，我每拿到一块陨石，就像去了一个新的外星世界一样。	陈述句
而且，据说地球上的水是由彗星带来的，所以……”他说着举举茶杯，“这茶杯里面盛的也是陨石，您这些东西应该是不稀罕的。	陈述句
”收藏者指点着章北海笑了起来：“呵呵呵，你很精明，已经开始砍价了……不过我还是相信自个儿的感觉。	陈述句
”收藏者说着，迫不及待地拉章北海欣赏自己的藏品，他甚至打开保险柜展示自己的镇宅之宝：一块来自火星的无球粒陨石，指甲大校他让章北海在显微镜下观看陨石表面那些小圆坑，说它们有可能是微生物的化石。	陈述句
”①罗伯特.	陈述句
“这些有多少是您自己亲自采集的？	疑问句
”章北海点点头，“算是吧，最好能用车床加工。	陈述句
”“那就是铁陨石了。	陈述句
”收藏者看看章北海说：“这东西的价格可不是论斤称的，大的很贵。	陈述句
”“你出个价吧。	陈述句
”“这样大小和档次的陨石，国际市场上的价格大概是每克二十美元，这样吧，每块六万，三块十八万，怎么样？	疑问句
”从收藏者家中出来后，章北海带着陨石来到了一个模型制作车间。	陈述句
这个车间位于太空军所属的一个研究所内，这时已经下班，周围空无一人，这里有一台最先进的数控机床。	陈述句
他首先把三块陨石在机床上按照一定的直径切割成许多根铅笔粗细的圆柱体，然后又按照一定的长度把这些圆柱体切成小段。	把字句
他很小心地操作，尽量减少原料的浪费，最后得到了三十六个小圆柱形的陨石。	陈述句
这一切做完后，他小心地把切割的陨石碎屑收集起来，把机床上那把为加工石材选用的特别刀具拆下，才起身走出车间。	把字句
剩下的工作，章北海是在一个隐蔽的地下室中完成的，他面前的小桌上，放着三十六发7.	陈述句
62毫米口径的手枪子弹。	陈述句
这件事会很费力，有时还要用螵栓松动剂才行，但两年前全军换装的制式枪支均使用无壳子弹，弹头是直接粘在发射药上的，取下来很容易。	陈述句
所用的胶粘剂原是用于修补太空舱表皮的，能够保证在太空剧烈的冷热交替环境中不失效。	陈述句
章北海仔细审视着布包上的五个弹洞，看到弹洞很小，说明陨石在发射中没有破碎。	陈述句
他打开布包，取出了裹在里面的一大块生牛肉，他用刀子小心地取出射入牛肉中的陨石，看到那四段陨石圆柱都已破碎，成了他掌心中的一小堆碎石，基本上看不出加工的痕迹，这结果令他很满意。	陈述句
那块包牛肉的布，是制作航天服的材料，为了使模拟更接近真实，布做成了夹层，在其中放置了保温海绵和塑胶管道等物。	陈述句
章北海把剩下的三十二发陨石子弹小心地收起来，走出地下室，去做进入太空的准备。	把字句
①太空电梯实是一颗运行于地球同步轨道的人造卫星，为了在运行中取得平衡，需要在轨道的外侧加上与电梯同等的重。	陈述句
其中刚刚开始建造的太空船坞是规模最大的，其体积可能是黄河站的十倍，但目前只搭起了一个施工框架，像一架巨兽的骨骼；在距章北海八十公里的远处，有一个独立的空间站，规模只有黄河站的五分之一，那是太空军在同步轨道上建立的第一个基地，章北海就是从那里飞来的。	陈述句
现在，他已经同增援未来第一特遣队的其他成员在那里生活和工作了三个月，其间只返回过地面一次。	陈述句
在从一号基地飞出前，章北海把航天服上的定位单元留在了基地中自己的舱室内，这样，一号基地的监测系统不会知道他已经离开基地，他的这次外出不会留下任何记录。	把字句
章北海知道，现在会议已经结束，他在等待着全体与会者出来照像。	陈述句
这是一个惯例，与会者都要到太空中拍合影。	陈述句
一般来说，拍照应该是逆着阳光的，因为这样才能把作为背景的空间站拍清楚，在拍照时，合影的每个人需要把航天头盔面罩调成透明的，以便从面罩中露出脸来，这时如果太阳在正空，强烈的阳光会使人睁不开眼，同时也会使头盔内部很快就热得难受，所以，拍合影的时间最好是在太阳从地球边缘升起或落下的时刻。	把字句
他知道，黄河站的监测系统肯定能检测到自己的存在，但这不会引起任何注意。	陈述句
在这片太空开发的起源地，散落着大量的建设材料，包括待用的和废弃的，还有更多的垃圾，这些飘浮物中，有很多大小与人体相当。	陈述句
随着对太空环境的适应，人们渐渐习惯了只身穿行于太空中，这时，航天服就像太空自行车，喷射推进器可以使它的时速达到五百公里，在电梯周围几百公里范围内是最方便的交通工具，现在，几乎每时每刻都有人穿着航天服在电梯和周围的空间站之间飞行。	陈述句
但此时，在章北海的感觉中，周围的太空是十分空旷的，除了地球——在同步轨道上已经可以看到完整的球形——和将要在其边缘落下的太阳，其他的方向都是漆黑的深渊，无数星星似乎只是闪亮的尘埃，改变不了宇宙的空虚。	陈述句
而一号基地本身，如果离开了太空电梯这条脐带，也生存不了太长的时间。	陈述句
但此时，他飘浮在这广大的虚空中，在感觉上已经斩断了与下面那个蓝色世界的联系，感觉自己就是宇宙中的一个独立的存在，不依附于任何世界，脚下没有大地，四周只有空间，同地球、太阳和银河系一样悬浮于宇宙中，没有从哪里来，也不想到哪里去，只是存在着，他喜欢这种感觉。	陈述句
他甚至想到，父亲的在天之灵可能也是这种感觉。	陈述句
这时，太阳开始接触地球的边缘了。	陈述句
他扭头看看太阳，它已经沉下去一半，成了地球的一个光芒四射的戒指。	陈述句
他们集体向外飞行，投在黄河站外壁上的影子越来越大，他们需飞出一段距离，才能把背景上的空间站拍全。	把字句
很快，所有人都减速停了下来，在摄影师的指挥下开始在失重环境下排队。	陈述句
这时，太阳已经沉下去三分之二，剩下的部分看上去像是镶嵌在地球上的一个发光体，夕照下的海洋像一面光滑的镜子，一半深蓝一半橘红，而浸透了阳光的云层像一大片覆盖在镜面上的粉红色羽毛。	陈述句
随着光照度的降低，远方合影的人们开始纷纷把自己的面罩调成透明，在头盔中露出自己的面容。	把字句
章北海拉大了瞄准镜的焦距，很快找到了三目标，正如他所料，由于这三人的级别，他们都在最前排正中。	陈述句
章北海松开瞄准镜，任它悬浮在面前，用左手转动右手航天手套的金属护环，把手套摘了下来。	把字句
这时，他的右手只戴着薄布手套，立刻感到了太空中零下百度的寒冷，为了避免这只手很快冻僵，他把身体转动了一个角度，让已经在变弱的阳光照到手上。	把字句
他把这只手仲进航天服侧面的工作袋，取出了手枪和两个弹夹。	把字句
接着，他用左手抓住悬浮的瞄准镜，把它安装到手枪上。	把字句
地球上的绝大部分枪支都可以在太空中射击，真空不是问题，因为子弹的发射药都是自带氧化荆的，需要考虑的是太空中的温度：不管是低温还是高温都与大气层中相差甚大，都有可能对枪支和弹药产生影响，所以章北海不敢让手枪和弹夹长时间暴露在外。	陈述句
为了缩短时间，这三个月来他把失重中取枪、装瞄准镜和换弹夹的动作反复演练。	把字句
然后，他开始瞄准，瞄准镜的十字线很快套住了第一个目标。	陈述句
章北海扣动了扳机，手枪在寂静中击发，但他看到了枪口的火光，感到了后坐力。	陈述句
这个希望也是有根据的，因为现在后两排的合影者还没有排好位置，前排的领导们只能等待，即使队形都排好了，摄影师还要等待航天服推进器喷出的白雾散去。	陈述句
而他们的死，也应该看作为人类太空事业做出的最后贡献。	陈述句
事实上，章北海故意使几颗子弹稍稍走偏，期望能击中目标之外的人，最理想的情况是致伤，但如果真的多死一两个人，他也不在意，这样做的目的是为了减少可能出现的怀疑。	陈述句
章北海举着已经打空的枪，透过瞄准镜冷静地观察着，他做好了失败的准备，如果那样，他将若无其事地开始寻找第二次机会。	陈述句
时间在一秒一秒地流逝，终于，目标被击中的迹象出现了。	陈述句
对子弹的威力他是有信心的，丝毫没有减速的陨石子弹击中目标时，就如同枪口顶着目标开枪一样。	陈述句
章北海在观察中很快确定，被击中的有包括那三个目标在内的五人，每个目标的中弹至少在五发以上。	陈述句
”合影者们的喷射推进器都全功率打开，他们拖着条条白雾迅速返回，很快由那个圆形人口进入了黄河站。	陈述句
章北海开动喷射推进器，向一号基地方向加速，此时他的心就像周围空寂的太空一般寒冷而平静。	陈述句
他知道，航天界那咕个关键人物的死，并不能保证无工质辐射推进飞船成为主要研究方向，但他做了自己能做的，不管以后发生什么。	陈述句
在父亲从冥冥中投下的目光中，他可以安心了。	陈述句
”秦始皇说，同时用长剑在地上随意地划着，显示出他心里的不安，“看看人家做的，再看看我们对罗辑的三次行动，唉，有时我们真的是太书呆子气，缺少这种冷酷和干练。	陈述句
”“我们对这人的行为坐视不管吗？	疑问句
”牛顿说。	陈述句
“我们要真正认真对待为主服务的使命，就不能完全听信主的战略，它毕竟只有孩子的谋略。	陈述句
”冯?	疑问句
“确实如此！	陈述句
”“这人确实危险，他信念坚定，眼光远大又冷酷无情，行事冷静决断，平时严谨认真，但在需要时，可以随时越出常轨，采取异乎寻常的行动。	陈述句
”牛顿说。	陈述句
”秦始皇冲着牛顿一甩长袖说，“这都是你们的错，这几年你们一直借着智子信息的名义在太空军和联合国中挑拨离间，搞到现在怎么样，被你们告发倒成了一种荣誉，甚至成了忠诚的象征！	陈述句
”“而且我们手上也没有确实的证据。	陈述句
”“好在他要去增援未来了，在相当长的一段时间里不会成为我们的烦恼。	陈述句
”爱因斯坦长叹一声：“走了，都走了，我们中的一些人也该动身去未来了吧。	陈述句
你们苏醒的时间最早是五十年后，还可能更长，那时你们可能面临更加严峻的工作环境，首先要适应未来，同时要保持我们这个时代军人的灵魂，要弄明白我们现在的和作方法，哪些是过时的，哪些是需要坚持的，这都有可能成为你们在未来的巨大优势。	陈述句
”章北海说：“首长，我第一次为无神论者感到一些遗憾，否则我们就可以怀着希望在某个时间某个地方晟后相聚。	陈述句
”一贯冷峻的他说出这样的话，让常伟思有些意外，这话也在所有人的心中再次掀起了波澜，但作为军人，他们都把内心的悸动深深隐藏起来。	把字句
”常伟思说。	陈述句
常伟思的目光一直没有离开章北海的背影，这个坚定的战士走了，可能不会再有第二个他这样的人。	陈述句
他那种坚定的信念是从哪里来的？	疑问句
一个拥有胜利信念的军人是幸运的，在这场终极战争中，能有这种幸运的人少之又少。	陈述句
章北海挺拔的身影消失在舱门中，常伟思不得不承认，到最后，自己也没能彻底了解他。	陈述句
”当两人得知时间仅仅过去了八年时，都发出了这样的感叹。	陈述句
他们接着被告知，由于前所未有的大量投入，这几年的技术进步确实神速，但这没有什么值得乐观的，人类不过是在他们和智子障碍之间的最后距离上加速冲刺而已。	陈述句
希恩斯拖着冬眠后仍然僵硬的脚步，走进了一个外形像体育馆的建筑物。	陈述句
建筑内部笼罩在一片迷蒙的白雾中，希恩斯感觉这里很干燥，不知道这是什么雾。	陈述句
有月光般的柔光把雾照亮，雾积聚在上方。	把字句
但在一人多高的空间里雾很淡。	陈述句
在雾中，他看到了一个娇小的身影，立刻认出是山杉惠子，他向她奔去，像是追逐一个雾中的幻影，但他们最终还是拥抱在了一起。	陈述句
”山杉惠子说。	陈述句
”山杉惠子把额前的一缕头发轻轻拨开说。	把字句
“很难吧？	疑问句
”“真的很难，你冬眠后不久，就有六个新一代超级计算机大型研究项目同时开始，其中三个是传统结构的，一个是非冯结构的，另外两个分别是量子和生物分子计算机研究项目。	陈述句
但两年后，这六个项目的首席科学家都对我说，我们要的计算能力根本不可能实现。	陈述句
最后停止的是非冯结构计算机，这种结构其实是对人类大脑的模拟，他们说我们这只蛋还没有形成，不可能有鸡的。	陈述句
后来，有段时间。	陈述句
我们真的完全绝望了，就想出了一个疯狂的主意，要用一种近乎野蛮的方式来模拟人类大脑。	陈述句
”“把以前的软件模拟转化为硬件，用一个微处理器模拟一个神经元，所有微处理器互联，并可以动态地变更联接模式。	把字句
”“我没统计过，应该比那多吧。	陈述句
”“就算你们真的拥有了这么多芯片，要用多长时间把它们互联起来？	把字句
”“我真该和你在一起的。	陈述句
”希恩斯激动地又说了一句。	陈述句
”“传统结构？	疑问句
”“传统结构，能从摩尔定律这个柠檬里又榨出这么多汁来，计算机科学界都很吃惊……但这次，亲爱的，这次真的到头了。	陈述句
希恩斯这么想，但他没有说出来。	陈述句
”“什么？	疑问句
希恩斯眼中星空的图景消失了，他置身于一个无限大的网络结构中。	陈述句
现在看看动态的……”雾气中出现了扰动，就像把一撮火药均匀地撒在火焰上，璀璨的光点在雾气中出现。	把字句
当图像放大到网络模式时，希恩斯看到了无数神经信号沿着纤细的突触繁忙地传递着，像错综管网里流淌着的闪光珍珠……“这是谁的大脑？	疑问句
“我的。	陈述句
大脑神经网络的运作机制较易识别，由此可以作为深入研究思维本质的起点。	陈述句
但在大脑宇宙中，这种构图是动态变化的，只能从其数学特征上识别，如同在浩森的大洋中寻找一个小小的旋涡。	陈述句
这时，项目组医学部主任匆匆走来，说104号受试者出现了问题。	陈述句
“他好像得了恐水症。	陈述句
希恩斯和山杉惠子都惊奇地停下了脚步。	陈述句
希恩斯瞪着医学部主任说：“据我所知，恐水症就是狂犬病！	陈述句
这完全是精神上的作用，他认为水有毒。	陈述句
”“迫害幻想？	疑问句
”山杉惠子问。	陈述句
”希恩斯夫妇再次站住了，医学部主任无奈地摇摇头：“可是他的精神在别的方面都很正常……我说不清，你们亲自看看吧。	陈述句
”希恩斯夫妇走进病房时，104号受试者用恐惧的目光看着他们，他嘴唇干裂，头发蓬乱，但其他方面看上去都正常。	陈述句
”山杉惠子用日语对希恩斯说，她有一个心理学学位。	陈述句
“你真的认为水有毒？	疑问句
“这有什么可怀疑的吗？	疑问句
”104号受试者的日光黯淡下来，他捂着头颓然坐在床上：“是的，这个问题在折磨着我，这是宇宙中最不可思议的事了。	陈述句
”走出病房后，希恩斯对医学部主任说，他们来到主任的办公室，山杉惠子说：“先看测试命题。	陈述句
”希恩斯指着命题5号说。	陈述句
“他的回答是伪。	陈述句
”医学部主任说。	陈述句
希恩斯和山杉惠子仔细研究着屏幕上一大片参数记录。	陈述句
“这样的强化扫描在别的命题和受试者上还做过吗？	疑问句
”希恩斯问。	陈述句
”“应该用相同的扫描参数，在命题5号上把实验重做一遍。	把字句
”山杉惠子说。	陈述句
“可……让谁做呢？	疑问句
ＣＯＭ电子书小说网／／Zei8.	陈述句
希恩斯走出了解析拍摄室，在包括山杉惠子在内的众人的注视下走到一张桌子旁。	陈述句
众人开始松了一口气，但接下来他们迟迟没有看到希恩斯咽下水时喉部的动作，却见他的脸部肌肉先是僵硬，然后微微抽搐起来，他的目光渐渐露出和104号受试者一样的恐惧，似乎在精神上和一种无形的巨大力量搏斗着。	陈述句
山杉惠子抱住了他，一手拍着他的后背，刚刚回过气来的希恩斯伸出一只手说：“给我些纸巾什么的。	陈述句
”他拿到纸巾后，仔细地把溅到皮鞋上的水擦掉。	把字句
“亲爱的，你真的相信水有毒？	疑问句
有时这些星体中的某一个会突然爆发，亮度急剧增强，然后在两三秒内熄灭。	陈述句
未来太空飞船的发展方向被最终确定为无工质辐射推进，这种推进方式需要的大功率反应堆只能在太空中进行实验，这些在三万公里的高空发出光芒的聚变堆被称为核星。	陈述句
每一次核星的爆发就标志着一次惨重的失败，与人们普遍认为的不同，核星爆发并不是聚变堆发生爆炸，只是反应器的外壳被核聚变产生的高温烧熔了，把聚变核心暴露出来。	把字句
“这个月已经是第三次了。	陈述句
”常伟思说。	陈述句
”“是啊，智子挡在所有的路上。	陈述句
”常伟思笑笑说：“希恩斯博士，您不是来和我谈失败主义的吧。	陈述句
”“我正是要谈这个，这次失败主义的回潮与上次不同，是以生活水平急剧降低的民众为基础的，对太空军的影响更大。	陈述句
”常伟思从远方收回目光，没有说话。	陈述句
”常伟思静静地看了希恩斯几秒钟，后者感到他的目光深不可测，他没有回应希恩斯的话，而是说：“人类大脑的进化需要两万至二十万年才能实现明显的改变，而人类文明只有五千年历史，所以我们目前拥有的仍然是原始人的大脑……博士，我真的很赞赏您这种独特的思路，也许这真的是关键所在。	陈述句
”“但，用技术提升思想能力是可能的吗？	疑问句
”这话令希恩斯兴奋起来：“将军，至少与其他人相比，您不那么原始了！	陈述句
我注意到，您说的是‘思想能力’而不是‘智力’，前者比后者的内涵要大得多，比如，目前战胜失败主义仅凭智力是不行的，在智子障碍面前，智力越高的人越难以建立胜利的信念。	陈述句
”“那么，你还是回答我，可能提升吗？	疑问句
”“我不是太懂，好像是：思维在本质上不是在分子层面，而是在量子层面进行的，我想，这是不是意味着……”“这意味着智子也在前面等着我，”希恩斯指指天空，“就像在等着他们一样。	陈述句
当某个信息进入大脑时，通过对神经元网络的某一部分施加影响，我们可以使大脑不经思维就做出判断，相信这个信息为真。	陈述句
”“已经实现了吗？	疑问句
”常伟思不动声色地问。	陈述句
”“那信念最终会被推翻，但这个过程是相当痛苦的，因为思想钢印在意识中所产生的判断异常牢固。	陈述句
”常伟思认真起来，“我是说在脑科学上，但在现实中，希恩斯博上，你造出了一个最麻烦的东西，真的，有史以来最麻烦的东西。	陈述句
”“您不想用这个东西，思想钢印，来造就一支拥有坚定胜利信念的太空军队吗？	疑问句
”“您一定看过《发条橙》。	陈述句
”“一本思想很深刻的书。	陈述句
”“将军，您的态度在我预料之中，”希恩斯叹息一声随，“我会继续在这方面努力的，一个面壁者必须做出的努力。	陈述句
”“我怀疑，如果那东西真被使用的话……看看你们这些面壁者吧，”俄罗斯代表时着天花板扬起双手，“泰勒要剥夺人的生命，你要剥夺人的思想，你们到底想干什么？	疑问句
英国代表说：“我们今天只是提出议案，但我相信，各国政府会一致同意封杀这个东西，不管怎样，没有比思想控制更邪恶的东西。	陈述句
你们，用一句中国话来说，不过是五十步笑百步而已”美国代表说：“希恩斯博士，您走的不只是一百步，你已经走到了黑暗的门槛，威胁到现代社会的基矗”会场上又嘈杂起来，希恩斯知道，此时他必须控制住局势，他提高了声音说：“学学那个小男孩儿吧！	陈述句
”会场的喧哗果然让他的最后一句话暂时平息了。	陈述句
”“啪啪”两声轻响，是主席在敲木槌，尽管这时会场上并没有喧哗。	陈述句
这时人们才注意到，这个德国人是会场上少有的保持平静的人。	陈述句
主席用平缓的语气说：“首先，我希望各位正视目前的形势。	陈述句
太空防御体系的建设，投入越来越大，世界经济在转型的同时急剧衰退，人类社会生活水平后退一个世纪的预言，很可能在不远的将来就变成现实。	陈述句
”主席的话使会场彻底冷却下来，他让沉默延续了近半分钟，才继续说：“同各位一样，在得知思想钢印的存在时，我像看到毒蛇般恐惧和厌恶……但我们现在最理智的做法是冷静下来，认真思考一下，即使魔鬼真的出现了，冷静和理智也是最好的进择。	陈述句
在这次会议上，我们仅仅是提出一个供表决的议案。	陈述句
”法国代表说，但语气不像刚才那般强硬了。	陈述句
“如果不是思想控制，或介于控制和自由之间呢？	疑问句
“不然，所谓控制，必然存在控制者和被控制者，假如有人自愿在自己的意识中打上思想钢印，请问这能被称为控制吗？	疑问句
当然，这一切都是应该在严格监督下进行的。	陈述句
”英国代表说，这带着英国式幽默的古怪名称引起了一阵笑声。	陈述句
“把救济去掉，就叫信念中心吧。	把字句
信念中心的大门前立着一座缩小比例精确复制的自由女神像，谁也说不清其用意，也许是想用“自由”冲淡“控制”的色彩，但最引人注意的是女神像基座上那首被篡改了的诗(1)：把你们绝望的人，你们迷茫的人，把你们渴望看到胜利之光的畏惧徘徊的人都给我把那些精神失落、是魂在流浪的人都送来：在这金色的信念旁，我要为他们把灯举起。	把字句
①自自士神像基座上的埃玛?	疑问句
”山杉惠子说。	陈述句
”希恩斯庄严地说。	陈述句
“我来获取一个信念。	陈述句
”山杉惠于鞠躬说，这时，在希恩斯的眼中，她像一个礼貌周到的东京大饭店服务生。	陈述句
”细看过证件后，希恩斯点点头：“威尔逊先生，您打算现在进行吗？	疑问句
”“那当然。	陈述句
但希恩斯轻轻制止了她，他想先看看这人提交的命题是什么，打开耶张纸，见上面写着：凯瑟琳是爱我的，她根本没有也永远不可能有外遇！	陈述句
”在威尔逊被赶走后，又有一个人越过了信念碑，那是一般游人与信念中心保持距离的界限。	陈述句
”“他看上去身心疲惫的样子。	陈述句
“可他是个军人，你相信我吧。	陈述句
却见他迈步走上门前的台阶。	陈述句
”吴岳站着没有动，只是说：“十六年前，我曾经在太空军中服役过一个月，但之后就退役了。	陈述句
”“服役过一个月？	疑问句
那，如果不介意的话，您退役的原因呢？	疑问句
“我是一个失败主义者，上级和我本人都认为我不再适合在太空军中工作。	陈述句
您的那些继续服役的同事可能有着更重的失败主义情绪，他们只是把这种情绪隐藏起来。	把字句
山杉惠于说。	陈述句
”“五十一。	陈述句
”“如果得到胜利的信念后真能重回太空军，以您这个年龄，在军队中重新开始是不是晚了些？	疑问句
”希恩斯看出，惠子显然不忍心直接拒绝他，这个深沉忧郁的男人在女人眼中无疑是很有魅力的。	陈述句
”希恩斯想说话，又被惠子制止了。	陈述句
”希恩斯问。	陈述句
吴岳点点头：“我写了信仰命题。	陈述句
”他说着伸手去上衣袋中掏。	陈述句
惠子再次制止了希恩斯说话，她对吴岳说：“如果是这样，您去信仰就可以了，没有必要通过这种极端的技术手段。	陈述句
”前太空军上校露出了一丝苦笑：“我是接受唯物主义教育长大的，是坚定的无神论者，您认为取得这种信仰对我是容易的事吗？	疑问句
”吴岳点点头说，他显然已经预料到了这个结果，然后转身走去，背影看上去孤独而苍老。	陈述句
“先生！	陈述句
”希恩斯叫住已经走出门的吴岳，跟到了门外，这时，信念碑和远处联合国大厦的玻璃幕墙反射着即将落下的夕阳光芒，像着了火似的，希恩斯眯眼看着那一片火焰说：“也许你不相信，我差点做了与你相反的事。	陈述句
希恩斯回头看看，见惠子没有跟出来，就从贴身衣袋中掏出一张纸，展开来让吴岳看：“这就是我想给自己打上的思想钢印，当然，我犹豫了，最后没有做。	陈述句
“为什么？	疑问句
”吴岳抬头问道。	陈述句
“这不是很明显的事吗，上帝没死吗，去他妈的主的安排，去他妈的温和的轭！	陈述句
吴岳无语地看了希恩斯一会儿，转身走下台阶。	陈述句
希恩斯在台阶上对着已经走进信念碑阴影中的吴岳大声说：“先生，我想掩盖对您的鄙视，但我做不到！	陈述句
这天上午，从门外明媚的阳光中走进来四人，三个欧洲面孔的男性和一个东方相貌的女性，他们都很年轻，身材挺拔，步伐稳健，看上去自信而成熟。	陈述句
但希恩斯和惠子都从他们眼中看到了一种似曾相识的东西，那就是吴岳眼中的那种忧郁和迷茫。	陈述句
他们把自己的证件整齐地排放在接待台上，为首的一位庄重地说：“我们是太空军军官，来获取胜利信念。	把字句
然后，在他们的监督下，第一位自愿者接过了信念簿，坐到了思想钢印的扫描器下，他的面前有一个小平台，他把信念簿放到上面，在平台的右下角有一个红色按钮。	把字句
他打开信念簿，有一个声音提问：“您确信自己要获取对这个命题的信念吗？	疑问句
如果是，请按按钮；如果不是，请离开扫描区。	陈述句
”这样的提问重复了三遍，在均得到确定同答后，按钮发出红光，一个定位装置缓缓地合拢，固定了自愿者的头部，那个声音说：“思想钢印准备启动，请默读命题，然后按动按钮。	陈述句
”当按钮被按下时，它发出绿光，大约半分钟后，绿光熄灭，提示声音说：“思想钢印操作完成。	陈述句
当四名完成操作的军官都回到门厅时，山杉惠子仔细观察着他们，她很快肯定不是自己的心理作用：四双眼睛中，忧郁和迷茫消失了，日光宁静如水。	陈述句
”她微笑着问道。	陈述句
“很好，”一位年轻军官也对她回应着微笑，“应该是这样的。	陈述句
”在他们离去时，那个东方姑娘回身加了一句：“博士，真的很好，谢谢您。	陈述句
”从这一时刻起，至少在这四个年轻人的心中，未来是确定的。	陈述句
如果一次同来的为五人以上，监督组便要召开一个审查会议，以确定其中无人被胁迫。	陈述句
一个星期后，已经有超过一百名的太空军成员接受了思想钢印给予的胜利信念，他们的军衔最低为列兵，最高为大校。	陈述句
这天深夜，在月光下的信念碑前，希恩斯对山杉惠子说：“亲爱的，我们该走了。	陈述句
”“是的，从事思维研究，我们做得并不比其他科学家好，我们该做的都做了，历史的车轮已经被我们推动，我们到未来去等着历史吧。	陈述句
””很远，惠子，很远。	陈述句
我们将前往三体探测器抵达太阳系的那个年代。	陈述句
”“这之前，我们先回京都那个小院住一阵吧，这个时代毕竟是要永远过去了。	陈述句
”“当然，亲爱的，我也想念那里。	陈述句
但他们都认为这是冬眠过程中正常的神经反射，以前在少数冬眠者身上也出现过，所在没有在意。	陈述句
咒语 第17篇联合国行星防御理事会面壁计划听证会讨论恒星型氢弹的试验问题。	陈述句
随着巨型计算机技术的突破，过去十年在理论上已经完善的核爆炸恒星模型得以在计算机上实现，超大当量的恒星型氢弹随即开始制造。	陈述句
